第十三章 转变

贝笙醒来时，眼睛干涩、脖子酸痛。早晨的阳光从圆形舷窗的玻璃透进来，虽然因为玻璃上黏着海带，使光线变得浓浊且带点绿色，不过毕竟是亮光，已足够让他意识到天色大明，该起来办事了。
他从吊床上翻下来，站在地上，心里突然涌现愧疚感。他本来发誓这次一定要存点钱，但还是把工资花得精光。是啊，不过那种愧疚感他是很熟悉的，但这一次不一样；这个愧疚感起因不同，而且像利齿一般啃噬着他。噢，艾希雅。那个女孩昨晚到这里来恳求他指点——要不然就是他做梦。而自己则冷嘲热讽一番，不但没给她一丝鼓励，也没主动帮上什么忙。
他告诉自己，这根本就没什么好放在心上的。毕竟，他欠艾希雅什么了？什么都不欠。什么都不欠。他们连朋友都称不上，彼此的身份实在太过悬殊。自己是她父亲船上的大副，而她则是船长的女儿，这实在没有发展友谊的空间。至于她父亲，唔，是啊，艾福隆·维司奇的确是他生命中的贵人。当年他遭到众人排挤时，幸亏艾福隆拉了他一把，他才有机会证明自己的能耐。但是那老人已经死了，所以就这样了。
再说，自己说得也许刻薄了些，但那些话都很实在。要是他能够回到从前，那么一定不会跟父亲起争执；果真能回到从前，他一定乖乖上那些没完没了的课程、在社交场合做出正确的举止、戒掉酗酒和沉溺于吸辛丁的毛病，家里人要他娶什么对象他就娶。果真如此，那么现在特雷家的家产继承人就是他，而不是他弟弟了。
这个念头使他想到自己的确不是特雷家的家产继承人，而既然他昨晚已经花光工资，只剩下几个铜板，那么最好是多为自己担忧，少为艾希雅操心。那个女孩真的得好好为自己打算才是。她一定要回家，没别的路了。说真的，她若是回家去，情况还能坏到什么程度？顶多就是他们把她嫁给一个门当户对的男人。她会住在舒服的房子里，有仆人服侍，吃着美酒佳肴，穿着精心缝制的服饰，参加一个又一个的舞会、茶会和社交场合——缤城人非常看重这些场合，其中又以商人世家最为重视。贝笙轻轻地哼了一声，他也应该祝福自己会碰上这么残酷的命运才对。他抓抓胸口，又搔了搔胡子，将头发顺到头后。该找工作了，他最好把自己打理干净，然后到码头去走一走。
“早安。”他绕到船头去跟派拉冈打招呼。
那人形木雕安置在船的最前面，因为船身倾斜得很厉害，看起来好像永远都很不舒服的模样。贝笙突然纳闷，不晓得派拉冈会不会因此而背痛，但他鼓不起勇气开口问。派拉冈粗壮的手臂抱在胸前，脸则面对着船只进出的港口。他头也不回地纠正：“该说午安了。”
“好，好。”贝笙应和道，“没想到这么晚了。我原本打算早上去码头边看看的。你知道的，该找工作了。”
“依我看来，她并没有回家。”派拉冈答道，“她若是要回家，应该会走她习惯走的路，也就是先攀上悬崖，再穿过树林。可是今早她跟我说了再见之后，我却听到她的脚步声朝城里而去。”
“你说的是艾希雅？”贝笙问道，努力装出一副不以为意的口吻。
派拉冈点点头。“天一亮，她就起来了。”他的语气像是在责怪贝笙，“我才刚听到大清早的鸟叫，她就惊醒了，然后下了船。不过她昨晚也没睡多久就是了。”
“这个嘛，她该考虑的事情很多。虽然今早她去了城里，但是我敢打赌，她一定不出一个星期就回家了。你说，她不回家，还能去哪里？”
“大概只能来我这里了。”大船答道，“这么说来，你今天要开始找工作？”
“如果要填饱肚子，那就得工作。”贝笙应和道，“所以我等一下要去码头上看看。我不想找商船的工作了，我打算去看看码头上的渔船或屠宰船有没有空缺。我听人家说，在猎鲸鱼或海豚的船上升迁比较快，况且他们在请人的时候比较少啰嗦。”
“主要是因为那种船上死的人多啊。”派拉冈不留情面地评论道，“我也是听人家说的，当年我曾经多少听见船员的闲聊。他们说，那种船出海的时间特别长，船上的货又超重，所以总是雇用超额的人手，因为他们并不指望所有人都能熬得过去。”
“这我也略有耳闻。”贝笙不情不愿地坦承道。他先是蹲下，然后干脆一屁股坐在大船旁的沙滩上，“可是除此之外，我还有什么选择？维司奇船长早就劝我存钱，而我若是几年前就开始存，至今总有一笔小钱了。”他发出声音，但不是笑声。“我真希望当年有人劝我，我应该把愚蠢的自尊吞入肚里，乖乖地回家。”
派拉冈搜索着记忆深处。“如果许愿就能成真，世上怎么还会有乞丐？”派拉冈宣布道，露出了笑容，像是颇为得意，“这个谚语我已经忘了好久，刚才又想起来了。”
“是啊，这的确是金玉良言。”贝笙怏怏不乐地应道，“所以我最好立刻到码头去，看看那些臭味冲天的船有没有缺人。我还听人说，在那些船上，航海是最细微末节的事，开肠剖腹的工作才是最重要的。”
“而且脏得要命。”派拉冈应和道，“商船重体面，所以上头的水手若是弄脏自己，顶多就是手上沾了焦油，要不就是被冰冷的海水浸得湿透。但是屠宰船上不是血就是内脏和油污，若指头上划破了个小伤口，就会因为感染发炎而不得不切掉整只手——前提是没有因此而送命。如果你的船除了油脂之外还要取肉，那么保证你会为了把鲜肉摆进盐桶里腌起来，而少掉一半的睡觉时间。在那种贪得无厌的船上，水手最后往往落得挤在腥臭货物之间睡觉的下场。”
“你还真会鼓舞人心哪。”贝笙凄凉地说道，“但我除了去那种船上找活儿之外，还有什么其他选择吗？没有。”
派拉冈的笑声很诡异。“你怎么可以说这种话？你当然有选择了，而且我还很羡慕你呢。人人皆有选择，只是人们把选择视为理所当然，所以竟未看出自己有权选择。”
“什么选择？”贝笙不安地问道。船的声音中开始透出狂野的气氛，其鲁莽的语调就跟天马行空地乱想的少年没什么两样。
“终结。”派拉冈急切渴望地讲了出这两个字，“就是‘终结’。”
“‘终结’什么？”
“终结生命啊。你们人类太脆弱了，皮肤比帆布还薄，就连最细的船桅也比你们的骨头强壮；人的体内跟大海一样湿、一样咸，皮肤上一旦有了开口，里面的东西便迫不及待地溢出来。你们人哪，要终结生命，真是太容易了。只要划开皮肤让血流出，让海里的生物将你们啃蚀掉，最后便只剩下一把裹着绿色黏泥的骨头，而骨头与骨头之间则由啃剩的筋腱勉强串起。到那时候，你什么感觉也没有，什么都不用想了。因为你终结了，终结了。”
“我可不想终结。”贝笙以低沉的声音说道，“我才不想那样终结。谁都不想像那样终结。”
“谁都不想吗？”派拉冈又笑了起来，声音越显尖锐，“噢，我就认识不少想要终结的人，其中有不少人还如愿以偿呢。而且，不管想不想终结，最后下场都是一样的。”
 
“其中一个好像有小瑕疵。”
“我敢说一定是你看错了。”艾希雅冷冷地答道，“这两个是成对的，不但色泽一样深，而且两个都一样晶莹剔透，底座还是金子制成的。”她针锋相对地迎向那珠宝商的目光，“我父亲送我的礼物一向精挑细选，绝无次等货色。”
珠宝商摇了摇手，于是他掌心里那两个小小的耳环便随之晃动起来。这对耳环挂在艾希雅的耳朵上时看来时隐时现，十分高雅，但是放在珠宝商掌心里，只显得小而简单。“十七。”他出价了。
艾希雅松了口气，但努力掩饰这一情绪。“我要二十三才卖。”她在踏进这家店铺之前打定主意，价钱若是少于十五就拉倒，不过若是能从那商家身上多挤一点出来，她是绝不会放过这个机会的，毕竟这对耳环她颇有些舍不得，而且她除此之外就没什么财源了。
他摇了摇头。“十九。我最多可以出到十九，十九是最高了。”
“十九也可以啦。”艾希雅开口道，同时仔细观察珠宝商脸上的表情，她发现那人眼睛一亮，于是补了一句：“如果你一并附上一对简单的金圈耳环。”
经过半小时的讨价还价之后，艾希雅离开了那家店铺，她的耳垂上换了一对简单的银圈耳环，而父亲在她十三岁生日时送她的礼物则就此割舍。艾希雅劝自己，那不过是一项财产而已，卖掉亦不必可惜。她不需保有真正的珠宝，只需记得父亲送她礼物的心意；那耳环若不卖掉，只是徒然让她日后漂泊时多一分牵挂而已。
说来也怪，人们怎么会把那么多事情都视为理所当然？要买粗棉布十分容易，不过买了粗棉布之后，她还得把针、线和缝制粗布时不可或缺的顶针买齐，另外还要买剪布的剪刀。她盘算着要先做个小帆布袋，以便收藏这些工具。如果她把计划从头到尾执行，那么这些工具和小帆布袋就会变成她的第一件财产。
她穿过市场，并以新的眼光看待这一切。以前逛市场时，她想的是口袋里的钱够买什么，以及她可以记多少账而不至于引起家人的异议，但如今那些事情已经不是重点了。突然之间，有些东西她就是买不起，别说是华美的衣料和精致的珠宝了，就连一套插在头上的可爱发饰这样的简单东西，她也买不起。她纵容自己把那发饰插在发间，拿起摊子上的便宜镜子端详许久，并想象自己若是戴着这样的发饰去参加夏季舞会，看起来会有多么出色。这样的发饰搭配上缀着奶油色蕾丝的绿色丝礼服——一时之间，她几乎看到了自己参加舞会的模样，几乎就要踏回不过近在数日之前的人生之中。
但片刻之后，她便清醒过来。突然之间，艾希雅·维司奇和夏季舞会的事情像是她编造出来的故事。她不禁纳闷，家里人要等多久才会打开她的海运箱，以及到时候他们猜不猜得出哪一样礼物是要送给谁的；她甚至还任由自己想象，她母亲和姐姐看到礼物时会因为自己竟任由女儿、妹妹被人逐出家门而流下一两滴泪水。艾希雅露出坚毅的笑容，将发饰摆回摊子上。现在是什么时候了，还做那些多愁善感的白日梦？她严厉地告诉自己，就算她们永远不开箱子也无所谓。如今最要紧的就是要想办法立足。贝笙·特雷的建议实在太过愚蠢，她说什么也不会照做。她说什么也不会像个无助的娇惯小姐一样爬进家门。才不呢。若真这么做了，只会证明凯尔对自己的指责并未言过其实。
她挺起背脊，以崭新的心情穿过市场的街道。她替自己买了几样简单的食物：梅子、一块乳酪、几个面包卷，分量不超过她一日所需。接着又买了两根便宜的蜡烛、一个内含起火用的燧石和铁条的火绒盒，然后就不再花钱了。
天色尚早，她在城里虽无事可做，却也不愿就此离去。所以她在市场里多逛了几条街。有些人认出她，除了打招呼之外，又劝她不可因为丧父而太过哀恸。如今旁人提及时，她已经不会心痛了；丧父之事只是对话中不可避免的一部分，很古怪，但度过了就好。艾希雅不愿多想父亲，也不想跟这些相对来说算是有点生疏的人倾吐她的丧父之痛。除此之外，她更不想多谈，以免意外提起现在她跟家人有多么疏远。据她推测，知道内情的人可能不多。凯尔绝对不想多加张扬，但是仆人一定议论纷纷，他们都是这样的，最后消息难免会走漏。她希望自己能抢在流言散播之前就离开。
反正，缤城这儿认识她的人并不多，不过就是些船只的中介及跟她父亲有生意往来的商人。多年以来，她慢慢地淡出了缤城的社交圈，只是她自己一直不自知。任何其他女人到了她这个年纪，必定在半年之中参加过六场聚会，像是舞会、宴会和节庆庆典等，但是半年来她什么聚会都没去——噢，至少还参加过丰收舞会。以前，她觉得那些舞会晚宴没什么重要的，反正想要参加就可以随时参加。如今那一切都已成过往云烟。没了，不管是特别为她量身订做的礼服、成套的平底鞋，或是胭脂水粉、擦在喉间的香水之类的，全都没了。全部跟着她父亲的尸体一起葬送在海底。
她本以为自己已经麻木，但丧父之痛突然如鲠在喉、苦不堪言。她转身匆匆行走，走过一条又一条街。她气愤地眨着眼睛，拒绝让泪珠落下来。等到心神稍微安定之后，她慢下了脚步，四处张望。
一抬头，眼前正是琥珀店铺的窗口。
如之前那样，某种恶兆般的感受令她背脊窜起一股凉意。她实在想不出，区区一个珠宝商何以使她恐惧得手足无措，但她就是很怕。那女子并非出身缤城商人世家，连个珠宝商都称不上。莎神在上，她只是刻刻木头，然后把木头当珠宝来卖罢了。想到这里，她突然想要亲自看看那女人卖的是什么东西。她以握住带刺荨麻般在所不惜的决心推开店门，走进琥珀的店铺里。
店里很凉快，因为刚从明亮的夏日街道走进来，于是刹那间店铺里有如阴暗无光。艾希雅的眼睛适应之后，看出此地摆设洁净简单。门是打磨光亮的松木木板，架子也是松木，都不多加装饰。架上铺了一个个深色的布块，上面摆着琥珀的作品，柜台后的墙壁上则展示着较为华丽的项链。她店里还有一些陶盆，放着许多木珠，各种材质色泽都有。
她的作品也不仅只是珠宝。店里有些简单的木碗与木盘，不但样式大方，质地也与众不同。她做的木头高脚杯足以让国王的餐桌增色不少，梳子与发饰则是用带有香味的木料做成的。这些东西都是用一整块木头雕成的，没有一样是衔接拼凑起来的；每一件作品都唤出木料内的灵魂，以高超的雕琢与打磨技巧将那精髓呈现出来。店里有张椅子是以整根树干雕出来的，那张椅子跟艾希雅记忆中见过的所有椅子都不相同：那椅子没有腿，应该是椅座之处只是略微磨出一个凹陷，只能让某个削瘦的人蜷缩在其中。如今收腿曲膝地坐在椅子上，从长袍下摆露出凉鞋的那个人，正是琥珀。
艾希雅吓了一大跳，她这才发现自己已经望着她看了好一会儿，却没有察觉到。她将之归因于那女人全身上下都是同样的颜色，她的眼珠、头发与皮肤都是蜂蜜色，再加上同色的袍子与木椅，整个人简直就跟椅子化为一体。她抬起一边眉头，以疑问的眼神望着自己。
“你要见我？”她沉静地问道。
“不。”艾希雅几乎是本能地答道，不过这也是真话。她努力定神，再以高傲的态度说道：“我只是听了很多木头珠宝的事情，所以好奇地进来瞧瞧而已。”
“你的确颇有眼光，懂得鉴赏上好木材。”琥珀点点头。
琥珀的语调中几乎不带任何意味。是威胁吗？是嘲讽吗？还是单纯的评语呢？她实在说不上来。但是这个木匠，这个艺术家，竟敢这样跟她说话，实在太过分了。莎神在上，她可是缤城商人世家之女，生来便具有缤城商人的身份。而这个女子，这个暴发户，只不过是刚在缤城人的聚落里落脚，且才刚在雨野街占有一席之地的外来人而已。艾希雅这一周以来的所有懊悔与怒火突然找到了出口。“你指的是我的活船。”艾希雅接口道，她的语气非常挑衅，充分表达出她认为这名女子根本没有资格问起她的活船。
“缤城人将蓄奴合法化了吗？”琥珀再度开口，这次那精致秀丽的脸庞上照样不带任何意味，而她问话的口吻像是单纯顺着她的话，感觉再自然不过了。
“当然没有！那种低劣的风俗是恰斯人的事，缤城人是永远不会认同蓄奴的。”
“啊，可是……”她稍稍停顿了一下，“你刚才将活船称之为‘你的’？莫非你可以拥有活生生的智慧生物吗？”
“我说薇瓦琪是‘我的’，就像在说她是‘我的’姐妹一样。我们是一家人。”她一口气把话说了出来，自己也不知道为什么突然间火气直冒。
“一家人。我懂了。”琥珀优雅地站了起来。艾希雅没想到她个子这么高。她并不漂亮，更称不上美丽，却仍有一股迷人的气质。她的服饰端庄、举止优雅，长袍上细细地打着百褶，正好与微微波浪的卷发相呼应，五官就像她的作品一样简洁高雅。她目不转睛地望着艾希雅。“你与木头以姐妹相称啊。”她的嘴角轻轻一扬，突然露出了大方的笑容，“我原本还不敢奢望，但或许我们的确有许多共通之处。”
即使那么一点小小的友善举动，也使艾希雅顿生警戒。“为什么你之前就有所期待？”她冷淡地说道，“为什么你会期待你我有共通之处？”
琥珀的笑容稍稍漾开了些：“因为，若真有共通之处，你我行事会比较容易。”
艾希雅不愿上钩，所以不肯追问下去。
过了一会儿，琥珀轻轻一叹。“好顽固的女孩。不过，就连你顽固的性子，我都十分钦慕。”
“那一天……我在码头上，在薇瓦琪号旁看到你那一天，你是不是在跟踪我？”艾希雅这话近乎指责，但琥珀一点也不以为忤。
“我比你早到。”琥珀指出，“既然如此，我怎么可能跟踪你？不过我得承认，当时我看到你，倒是有点纳闷你是不是在跟踪我……”
“可是你望着我的模样……”艾希雅不情不愿地反驳道，“我并不是说你撒谎。但是当时我看你好像是在找我，你一直盯着我看。”
琥珀缓缓点头，与其说她在回应艾希雅，不如说她在回应自己。“你才像是在找我呢，你一直盯着我看。虽然我是去找人的，但我要找的并不是你。”她讲到这里，开始玩弄起她的耳环，先把木龙推得不断颤动，接着是木海蛇。“不怕你不信，我之所以到码头上，是为了要找一个只有九根指头的奴隶少年。”她的笑容意味深长，“结果我没找到人，你倒找到了我。这是巧合，也是命运。到底是否真为巧合，我倒很愿意努力相争。然而，过去我少数几次胆敢与命运相争，却都输了，而且都输得很惨。”她摇了摇头，耳朵上四个不成对的耳环全都摇晃起来。她的眼神空洞，像是在回忆往事。然后她抬起头，迎接艾希雅好奇的眼神，脸上再度绽放笑容，并因此而变得柔和起来。“不过这一经验并非人人适用。有些人天生就是要与命运相争的，而且他们会赢。”
艾希雅无言以对，于是保持沉默。过了一会儿，那女子走到架子边拿下一个篮子——至少艾希雅刚看到的时候，以为那不过只是个普通篮子。直到琥珀走近，她才看出，那是单单以一张木片削成木条后编织起来，再裁去多余木料而制成的木条篮子。琥珀走近时将木条篮子摇了一下，于是篮里的东西相互撞击，发出叮叮咚咚的悦耳声响。
“我想送你个礼物。”琥珀将木条篮伸到她面前，“你任选一个吧。”
木条篮里都是木珠。艾希雅才瞄了一眼，就推翻了原本打算高傲地拒绝的冲动。形形色色的木珠令人怦然心动，她忍不住伸手一摸，摸过后便舍不得放下了。木珠的色泽、质地、纹理均各不相同，且都是大木珠，差不多与她的拇指一般大小。每一个木珠都独一无二，有些是抽象的形状，有些则是动物或是花朵，还有叶子、鸟儿、面包、鱼、海龟……艾希雅这才发现，她不但把木条篮接了过来，还乐此不疲地翻找起来，琥珀则在一旁热切地观察她。木条篮里有蜘蛛、有蠕虫、有船、有羊、有狼、有眼睛、有浆果，还有肥嘟嘟的小宝宝。每一个木珠都教人爱不释手，艾希雅这才领悟到这女子的木头艺品为什么有这么大的魅力。这些木珠乃是木头与创意的结合。手艺这么好的艺术家并不是没有，而这么精致的木料也可以买得到，但她从未见过有哪个艺术家的手艺能与木头配合得如此精准。那个海豚飞跃的木珠注定要刻成海豚：藏在那木料里的既非浆果，也不是猫或苹果，那木料中只埋藏着一只海豚，而且唯有琥珀能够找到那条海豚，并将之从牢笼中解放出来。
艾希雅实在不知道要选哪个才好，不过她还是继续翻看下去。她要找个最完美的。“你为什么要送我礼物？”她突然问道，迅速地瞄了她一眼，发现琥珀的眼神中流露出对自己作品的骄傲。艾希雅忘情地在木珠之间流连，使得琥珀格外喜悦；那女子脸颊发热，金黄色的眼珠像是坐在炉火前的猫儿般发出光彩。
当她开口后，连她的话也散发着暖意。“我想跟你交个朋友。”
“为什么？”
“因为我看得出你一生都在与命运相抗。你看得出事情的自然发展，也知道你可以轻轻松松地将自己嵌在一连串注定的发展之中，但是你竟大胆地反抗命运。为什么呢？不为别的，就因为你看了一眼，然后说：‘这种命运不适合我，我才不让这种命运降临在我身上呢。’”琥珀虽然摇着头，但由于她那微微的笑容，却反而将摇头化为肯定。“这种不肯对命运低头的人，我一向都很敬佩。这种人少之又少。当然，对于命运为他们织出的衣裳，许多人愤怒痛责、咆哮叫骂，但他们仍旧穿了上去，多半一穿就穿到人生的终点。你……你却宁可赤裸裸地闯入大风大雨之中。”又是那个微微的笑容，只是笑容来得快，去得也快，“我看了实在于心不忍，所以我多少送个珠子让你戴在身上，有个保护。”
“你讲这话活像是在算命。”艾希雅抱怨道，她的指头碰到篮底的什么东西。在她用拇指和食指夹住将那木珠抽出来时，就决定自己要定这颗木珠了。不过当她拿起那个木珠时，倒说不上它到底是做成什么样子。应该是蛋吧，一枚简简单单的木蛋，中间穿孔以便串成项链或手链。这木蛋色泽温馨，是一种她从未见过的木料，木质的纹理呈环状，而非直直地横过木蛋。跟篮子里其他宝藏比较起来，这个木蛋显得格外单纯。不过艾希雅握住木蛋时，它正好契合地在她的掌心里。木蛋握起来很舒服，就好像摸着小猫的毛一样。“我想要这个，可以吗？”她轻柔地问道，屏息等待答案。
“蛋。”琥珀的笑容浮现出来，停留在她脸上，“海蛇蛋。行，当然行。你受之无愧。”
“你真的不要任何回报吗？”艾希雅直率地问道。她知道这个问题很怪，但是琥珀的奇怪气质像在警告着她，与其笨拙地假设，并假设错误，还不如粗鲁地问一问比较明智。
“回报吗？”琥珀自然而然地应道，“我只求让我帮助你。”
“让你帮我什么？”
琥珀笑了。“打倒命运。”她答道。
 
温德洛掬起一捧温水泼在脸上，搓一搓脸。他叹了一口气，将双手伸入水桶中，让温水稍微缓解手上的疼痛。他父亲已经很笃定地告诉他，水泡一破，就会开始结茧。上次他父亲认为时机合适，可以稍微注意到儿子的存在时，以开心的语气对他说道：“我们在一个星期之内就可以把教士的手变得非常粗硬，你等着看好了。”
温德洛无言以对。
他从来就不曾像现在这样疲倦过。他所受的训练告诉他，身体最深层的韵律已经被打乱了。如今他不是黎明即起，天近乎全黑时就上床睡觉，因为他父亲与二副强迫他接受新的规律，而新的规律以轮班时间与铃响为准。如此残忍的要求实在没有必要，毕竟船仍稳稳地系在码头边，但是他们仍坚持要这样锻炼他。其实他们逼着他去学的那些事情没那么困难，只要他在进行课程的时候能得到充分的休息，必定很快就能得心应手。但他们硬把自己叫醒的时间却毫无道理可言，每每就是押着他去上上下下爬船桅、编绳结、缝补船帆、刷船板或是洗锅子。他们每次下令时，嘴角都带着一丝奸笑与嘲讽。温德洛深信，若不用面对无所不在的轻蔑与奚落，他一定可以把丢在面前的每一件事都应付得很好。他提起疼痛的手，轻轻用破布擦干。
他四下看看这个锁链收藏柜。此地已经变成他的家了，角落挂着一张粗索编成的吊床，他的衣服跟一圈圈的绳索共用挂勾，如今每一条绳索都收得整齐结实。他手上的水泡就是不断受训、不断接受酷刑的见证。
他拿下最干净的那件衬衫，轻轻地套在身上，并考虑要不要换条裤子，最后还是打消了念头。他昨天把另外那条裤子洗干净了，但是贮藏间里空气滞闷，所以仍然湿湿的，而且有了霉味。他蹲了下来，在这锁链柜里坐哪里都不舒服。他揉着抽痛的头，等待他们敲门召他前往船长室用餐。昨天他试着什么都不管，干脆就走下船，但在那之后，一到该他睡觉的时间，屠戈就把他锁在锁链柜里。
难以置信的是，他竟然睡着了，直到门突然打开后才惊醒。“船长找你。”屠戈招呼道，那个自以为是的猴崽子走开时，补了一句：“虽说我实在想不通怎么会有人要找你。”
他不理会屠戈的风凉话，也不管浑身的关节都在抗议，照样起身跟了上去。他走路时尽量将肩膀放轻松。能够站直真好。屠戈回头瞄他一眼，叫道：“喂，你，走快一点！磨磨蹭蹭地拖什么啊？”
于是他开始半走半跑，不过并不是他想快起来，而是出于身体的本能反应。虽然屠戈几次威胁要用百结绳来对付他，但是他从未真正动手。从屠戈每次都挑他父亲，或是大副不在船上的时候口出恶言来看，大概是很想以百结绳当鞭子，好好抽自己一顿，只是不敢造次而已。不过，光是察觉到屠戈有此意图，就足以使他每每在屠戈走近时起鸡皮疙瘩。
屠戈监视着自己走进船长室，仿佛不相信他会乖乖进去似的。不过他如此疑心，其实并不为过。虽然自己的父亲再三提醒，莎神的教谕中也包括人必须服从父母并光耀门楣，因为这是父母所应得的。但是他已经下了决心，只要一有机会就离船，并想尽办法回到修院去。这个决心是他仅存的唯一支柱。他大力叩门，屠戈在一旁看着，他听到门里传出“进来”，便走进船长室。
他父亲已经坐在小桌边，桌上铺着白布，餐具也已摆放好。这是两人用餐的布置。一时之间，他站在门口不动，心里怀疑自己是不是打扰了船长跟谁的私下聚会。
“进来。”他父亲说道，口气有点不耐烦，接着他以较为柔和的声调说道：“把门关上。”
温德洛关上了门，但是照样站在门口，心里揣测着现在该怎么做。他之所以被召到船长室，是为了要伺候父亲和他的客人用餐？他父亲穿得很体面，可以算得上是正式打扮：合身的蓝长裤、奶油色衬衫外面罩着蓝色外套；他的头发抹了油，在烛光下闪耀着金色的光芒。
“温德洛，儿子啊，过来这里，跟我一起坐。暂且忘记我是船长，我们好好吃顿饭，敞开心胸谈一谈。”他父亲指着桌子对面的座位，露出温馨的一笑，但这只使他更为警戒地走到桌边，小心地坐下。他闻到烤羊肉、芜菁泥配奶油、苹果酱和薄荷煮豆子的香味。真是惊人啊，在吃了几天的硬面包和油腻的炖菜之后，鼻子竟然会变得这么灵敏。不过他还是保持沉着，逼自己展开餐巾，铺在膝上，并等着他父亲示意，才开始取菜进餐。他父亲要帮他倒酒时，他就说“麻烦了”，而每次他父亲倒了酒，他便说“谢谢你”。他察觉到父亲在观察自己。然而当他父亲倒酒之时，他都避开父亲的目光，专心进食。
如果他父亲打算要以文明的进餐以及片刻的宁静来贿赂儿子，那他可就想错了。因为当他肚子填饱，且周遭环境也恢复到看来正常的情形之后，心里反而烧起一把怒火。他父亲以亲切的笑容，望着吃相像是饿狗一般的儿子。温德洛原本想不出该说什么好，现在却有一肚子话，所以他非得强迫自己闭嘴不可。他努力回想，据自己所受的训练，在应付恶劣环境时，切莫遽下判断，同时不可莽撞，必须等到看出对手的动机之后再行动。所以他默默地进餐喝酒，同时悄悄从垂下的睫毛间观察他父亲。用完主菜，他父亲竟亲自起身，将他们二人的餐盘搬到一旁，又为他端来一碟铺着水果的蛋奶冻，他强迫自己在父亲将点心碟置于他身前时说“谢谢”。从父亲重新坐下的姿态，温德洛判断他即将宣布这场聚会的目的了。
“你胃口大开。”凯文和蔼地说道，“粗重的工作和海风总是使人胃口大开。”
“看来的确如此。”他也和善地答道。
他父亲粗暴地笑了一声。“怎么，我们还在较量啊？别这样嘛，儿子，我知道你一定很不好受，说不定你还在气我。但是你一定渐渐看出，这本来就是你应该走的路：老实地干粗活，跟一群男人，还有美丽的船为伍，然后迎向大海……不过，我敢说你一定还不知道除此之外还有什么好处，所以我要让你知道，我之所以这样待你，并不是因为严苛或残忍。总有一天，你会感谢我对你的栽培，这点我可以跟你打包票。等我们把你锻炼好了之后，你会像真正的船长一样，对船的里里外外都知道得清清楚楚，因为船上的每一个角落，你都亲身走过；船上的每一项工作，你都亲手做过。”他父亲顿了一下，露出尖酸的笑容，“艾希雅只是号称她懂，但你可不一样，你是实际上样样都做过，而且不是只在高兴的时候做，而是像个真正的水手，当班的每一分钟都非常忙碌，做的都是该做的事情，并且只听干部授令，绝不自行其是。”
他父亲停了下来，显然是期待他会有什么反应，他却纹丝不动。在一阵沉重的静默之后，他父亲清了清喉咙。“我知道这样要求你很严格，所以我要明白地告诉你，这趟路虽苦，但是到终点后，你会得到大奖。我打算在两年内就把甘特利·安福吉升为船长，到时候，我希望你已做好准备，可以接任大副的位子。以你两年后的年纪要当大副仍算是非常年轻，这点你也不要自欺欺人了。你别指望这个好处会从天而降，你必须让安福吉和我都承认你已经有那个资格，而就算我们两人都肯让你升任大副，你也必须向众船员证明自己的实力，每天、每个小时都不能松懈，那可不是易事。不过，有机会得到这种大好机会的人，可真是见鬼的少呢。所以——”
他脸上挂着微笑，手伸进外套中取出了个小盒子。他打开盒盖，将它送到温德洛面前。盒里原来是个仿着薇瓦琪的人形木雕做成的小金耳环，只有单个。温德洛曾看过别的水手戴这种耳环。水手大多都会戴个象征自己船的东西，可能是耳环、领巾、别针，或是刺青——如果你真的很确定自己会在船上做很久的话。水手们借此显示他们对船忠心不二。不过献身于莎神的教士并不适合这样做。他父亲一定早就料想到他会如何回答了，可是却亲切笑着跟他说：“儿子，这是给你的，你应当骄傲地戴上这个耳环。”
道出真相。温德洛劝告自己，道出真相就好，不要掺杂怒气，也不要夹带怨恨，所以要彬彬有礼，要和善劝告。“谢了，但是这个机会，我敬谢不敏。你一定知道，我绝不会为了要戴上耳环而毁损身体。我宁可成为莎神的教士就好。我心中所向往的，不是其他，就是要成为莎神的教士。我知道你深信这是给我提供了个大好——”
“闭嘴！”他父亲的声音不但愤怒，也甚为痛心，“你给我闭嘴。”那少年闭上嘴，强迫自己盯住餐桌之后，他父亲便开始自言自语。“你讲别的也就罢了，就是什么莎神教士的那一套胡言乱语最令人受不了。你若是说你恨我，你若说这工作你做不来，我都还知道如何扭转你的心意，但是每当你搬出教士如何如何的歪理来当挡箭牌的时候……你是不是心里在害怕？你是不是怕穿耳洞？你是不是因为对未来的人生茫然无知而恐惧？”他父亲像是拉住救命稻草似的问出这几个问题。如果温德洛怕的是那些事，那么他都可以把温德洛拉到他那边去，因此他紧扣着这几点不放。
“我不是怕，我只是不想这样做。你为什么不把这个耳环送给真正渴望这份好礼的人？你何不把这个耳环送给艾希雅算了？”温德洛平静地说道，他那温和的言语截断父亲叨叨的恶骂。
他父亲的眼睛突然闪出蓝宝石般的亮光。他以手指指着温德洛，那个模样，仿佛他觉得自己的指头是把利刃。“道理很简单，艾希雅是女人。而你呢，他妈的，你是男的，而且马上就成年了。多年来，我如鲠在喉。我眼看着艾福隆·维司奇拖着他女儿上船，把女儿当儿子一样养大。而前些时候你回到家里时，穿着棕色裙子，讲话轻声细语，身体甚至比你的讲话声更柔弱，又弄出一套斯文礼节，开口闭口都是莎神。我看着那情景，不禁扪心自问，难道我比不上艾福隆吗？我儿子站在我眼前，但是他却比艾希雅更像女人。我痛心得很。这个家也该——”
“你这口吻跟恰斯人没什么两样。”温德洛评论道，“我听人说，在恰斯国，女人的地位比奴隶好不到哪里去。我想，那一定是因为恰斯人长久以来就有蓄奴的风俗。如果你竟深信可以把另外一个人纳为自己的财产，那么，就跟恰斯人宣称妻女是他们的财产，并为求自己的方便而任意贬抑妻女身份的行为差不多了。但是，哲玛利亚人以及缤城人都曾经以女性的功勋成就为荣。我是读过历史的，就以玛洛妲大君为例，她统治哲玛利亚国十数年，从不纳宠臣男伴；玛洛妲大君制定了‘个人权与财产权’观念，而这个观念乃是我们所有律法的基础。再说莎神吧，我们所有男人将莎神尊崇为父，但是女人却将莎神尊崇为母；莎神箴言第一条，开宗明义就说：‘唯有联合，才能永续。’我们是迟至最近几代以来，才区分男人应如何、女人应如何，并且——”
“我把你叫来，不是为了听你那一套传教的胡诌。”凯尔·海文突然宣布道。他猛地一推桌子，使他的椅子从桌边滑开；那桌子若不是牢牢地钉在地上，早就翻倒了。他在房里来回踱步。“你可能不记得了，但是你祖母，也就是我母亲，乃是恰斯人。是的，我母亲的言行举止的确谨守女人本分，而我父亲一直都维持他的大男子作风，可我也没有因为这样的教养而受到什么伤害。但你瞧瞧你外祖母和你母亲！她们真的就幸福满足吗？经营家业的重任使她们看遍世间的残酷，逼得她们要与各种下流人应对往来，还要常常担心账目、信用额度与欠债，这些压得她们喘不过气来！我可不想让你母亲或是你妹妹过那种生活啊，温德洛。我才不要让你母亲在上了年纪之后，扛起像你外祖母那么重的担子。我若是个男人，就容不下那样的事情；我若能把你栽培成男子汉，而你也追随我撑起家业、尽到男人对家庭应尽的责任，那么那样的事情就绝不会发生。”凯尔·海文转过身，坚决地一拍桌子，并重重地点了个头，仿佛他这番话已经决定了家族未来的命运。
温德洛无言以对。他瞪着自己的父亲，心里不断摸索，看看能不能找出什么共同的立场，以便跟他讲理，但是他一样也想不出来。虽然他们是血肉至亲，但温德洛却觉得彼此形同陌路，因为他父亲的想法实在与自己信奉的理念差得太远，自己实在想不出要如何跟父亲沟通。最后他平静地说道：“莎神教导我们，任谁都无法决定别人的人生方向。即使你拘禁他的躯体，并禁止他道出内心的想法，即使你割掉他的舌头，也无法让他的灵魂止息。”
一时之间，他父亲只是目瞪口呆地望着他。他也觉得他跟我形同陌路，他想。他父亲开口时语气非常激烈。“你是个懦夫，是个没种的胆小鬼。”他父亲大步走上来。温德洛集中了所有意志力，才没让自己在父亲经过时瘫软在地上。但是凯尔什么也没做，只是走过去打开舱门，叫屠戈上来；屠戈几乎是立即出现，所以温德洛知道他必是在附近逗留，说不定还偷听了他们父子的对话。凯尔·海文若不是没注意到这点，就是他根本不在意。
“把打杂小弟带回他的舱房去。”他父亲突然命令道，“好好盯着他，务必让他在启程之前把所有的工作都学会。还有，别让他出现在我眼睛看得到的地方。”最后这句话，他父亲说得义愤填膺，好像全世界都亏欠了他似的。
屠戈头一扭，于是温德洛默默地跟着他离去。他看出屠戈脸上笑容满面，心里很不是滋味；他父亲已经把儿子完全交到这个恶棍手上了，那家伙乐得接受。
就目前而言，那男人只以护送温德洛走回地牢为满足。走到门槛前，屠戈将温德洛大力一推，幸亏他及时缩了头。被他这么一推，温德洛站立不稳，还好多踩了一步才没有跌倒。屠戈大力关门时，不晓得又讲了什么风凉话，但是温德洛心事重重，也没精神理会了。他听到那人扣上门闩，所以这一来，他又至少要在里头关六个小时了。
屠戈连根蜡烛都不给。温德洛在暗中摸索，最后终于摸到吊床。他艰难地撑起僵硬的身体，爬上吊床，并努力调整个舒服的姿势，然后便动也不动地躺着。船在港湾的水中轻柔地起伏，由于空间密闭，因此他听到的声响都模糊不清。他打了个大大的呵欠。他虽气愤又失望，却仍不敌那一顿大餐，再加上一天的劳累所产生的倦意。长久以来的习惯使他开始进行准备，以便让身体与心灵得到休息；他以吊床能够活动的最大范围，伸展身上的各处肌肉，努力要先调匀身体的韵律再休息。
至于心灵的锻炼就比较困难了。他刚到修院之时，前辈便教他一个非常简单的睡前仪式，叫做“一日宽谅式”。这个“一日宽谅式”就连年纪最小的孩子也会做，其做法很简单，只要回想一天发生的事情，并把这一日的痛苦就此抛在脑后，只将学到的心得与特别的领悟记在心中。初学者依照莎神的规范持续精进之后，应能将“一日宽谅式”做得更为精微；也就是说，高段的学员应学着在一天的活动中求取平衡，不但要对自己的行为负责，还要从中学到教训，却不至于沉溺在愧疚或是遗憾的情绪里。但是他今晚是做不来“一日宽谅式”了。
奇怪的是，在修院里，生活安定规律，若要实践莎神的规范，一点也不费工夫；在修院的庞大石墙内，不难分析出潜藏在这个世界运作表象之下的脉络，也不难从观察农夫、牧羊人和商家的生活中看出他们人生的惨状往往是自找的。如今他置身于尘世之中，仍能多少看出这底下的脉络，但他实在太累，以致无法细心审视，看看自己如何才能改变这一切。如果说人生是织锦画，那么现在他就是被织锦画的线头缠住了。“我不知道如何才能终止这一切。”他轻轻地对黑暗说道。他像个被人遗弃的孩子，郁郁地揣想修院的老师们会不会想念他。
他还记得离开修院的那个早晨，也记得他福至心灵地以彩色玻璃碎片拼出来的那棵树。他能够从玻璃片之中造出美感，做出一流的镶嵌玻璃画，对这一点，他自己私底下是很自豪的。但是他真的有这本事吗？或者，那是因为修院老师护着让他与世界绝缘，并让他有时间，也有场所可以创作，所以才造就出那些美丽的事物？说不定，若是环境合适，任谁都做得出漂亮的镶嵌玻璃画。搞不好他唯一的特别之处就是他拥有那个机会。原来他如此平凡无奇。一时间，他极为丧气。自己没什么特别嘛，不过是个在船上工作的寻常打杂小弟，而且做起事来颇为笨拙，根本不值一提。他要消失在时间之中，回到自己出生之前。他几乎感觉得到自己拆解开来，散落进黑暗之中。
不，不！他才不要放手。他要紧紧抓住自我，反抗下去。事情总会有转机的，总会有转机。他若是一直没回去，修院会不会派人来询问他的下落？“总会有人来救我的。”他疲倦地说道。好啦，这可是个希望。他一定要熬下去，并把持住自我，等待有朝一日获救。至于若是……若是……若是……这个思绪他才起了个头，就被浓重的睡意给淹没了。
置身于黑暗港湾中的薇瓦琪叹了一口气。她交握双臂护胸，眺望着夜间市集的明亮灯光。薇瓦琪心事重重，所以她猛然察觉到有只手轻柔地碰触着她的船板时，吓了一跳。她低头一看。“罗妮卡！”她惊喜地柔声叫道。
“是啊。小声点，我想跟你说几句悄悄话。”
“好啊。”薇瓦琪柔声答道。罗妮卡想谈什么呢？薇瓦琪很好奇。
“我得问问你……是这样的，艾希雅给我送了信，她很担心，因为你闷闷不乐的。”罗妮卡的语气有点犹豫畏缩，“其实艾希雅的简函几天前就送到家里来了，但是仆人以为那没什么重要的，就把信搁在艾福隆的 书房里，所以我是今天才拿到信的。”
她的手仍贴在薇瓦琪的船壳上，薇瓦琪虽然不是完全了解，但多少感觉得出她的情绪。“你是鼓足了勇气才走进艾福隆的书房的，是不是？就好像你也是鼓足了勇气，才下山来看我一样。”
“艾福隆。”罗妮卡断断续续地轻声问道，“他……他跟你在一起吗？他能透过你跟我讲话吗？”
薇瓦琪遗憾地摇了摇头。以前薇瓦琪常常透过艾福隆或是艾希雅的眼睛看这名女子。在他们父女两人眼中，罗妮卡是个坚决且有权威的人物，但此时她披着黑斗篷，头又垂得低低的，薇瓦琪只觉得她的个子很小。她很想劝慰罗妮卡，但是她不愿说谎。“不，不是那样。艾福隆知道的事情，我也知道，不过除此之外，我还知道很多事情，那些全都混杂在一起了。不过，当我望着你的时候，我能体会到他对你的深深爱意，这样你听了有没有觉得好一点？”
“没有。”罗妮卡老实地答道，“这多少是个安慰，但是说什么也比不上艾福隆强壮的手臂环抱着我，或是他苦口婆心地劝导我。噢，船啊，我该怎么办？我该怎么办？”
“我不知道。”薇瓦琪答道。罗妮卡的挫折抑郁勾起了她心中的焦虑不安，“你这样问，真把我吓到了。你一定知道该怎么做吧。艾福隆一直深信你颇能应付全局。”薇瓦琪直觉地补充道：“艾福隆认为自己是个单纯的水手，这你知道吧。他认为他很懂船，绝对能把船上的事情做得有声有色。而在他看来，你乃是家族智慧之所系，又具有远大目光，所以他很放心。”
“真的吗？”
“当然是真的了。要不然他怎敢出海，然后把一切都留给你处置？”
罗妮卡沉默不语，最后她长叹一声。
薇瓦琪平静地说道：“我想，艾福隆大概会说，你应该顺从自己的心声。”
罗妮卡疲惫地摇摇头。“是啊，确是如此。薇瓦琪，你知道艾希雅在哪里吗？”
“现在？我不知道。难道你不知道她在哪里吗？”
罗妮卡勉强地答道：“自从艾福隆过世的隔天早上之后，我就没再见到她了。”
“我倒见过她，而且还见了好几次。上次她来找我的时候，屠戈冲到码头上想要伸手去拉她，艾希雅用力一推，然后就走了，屠戈则被推倒在地，围观的人都哈哈大笑。”
“那艾希雅，她还好吧？”
薇瓦琪摇了摇头。“好？她跟你我差不多，都很郁闷、很伤心，也很茫然，这样能算是‘好’吗？不过艾希雅叫我要有耐心，她说以后事情终究会纠正过来，还叫我千万别搅和进去。”
罗妮卡严肃地点点头。“我今晚下山也是要跟你说这几句话。你能谨守这几句劝言吗？”
“我吗？”薇瓦琪差点就笑出声来，“罗妮卡，我可是三倍的维司奇人耶，恐怕我的耐心只跟我的祖先差不多而已。”
“这倒是实在话。”罗妮卡坦承道，“我只求你尽量做到就行。不，我还有一件事想求你。如果艾希雅又来看你，你能帮我传个话吗？因为我没办法跟她联络，只能通过你了。”
“当然，而且我一定小心，不让别人听到你要我传的口信。”
“很好，这样很妥当。我只希望艾希雅回来看我，此外别无所求。她深信我们彼此的意见天南地北，但其实没她想的那么严重。细节我现在就不多说了，只劳烦你请她悄悄地回家来看看我就好。”
“我会告诉她，不过我不知道她肯不肯照做。”
“唉，这我也不知道啊。”