《小鯊魚放棄思考了_少予【完結】》第2頁

“謝謝大家給我出主意。”白辛竹無比感激，從這一刻開始，他對未來忽然就不那麽迷茫了。

　　白辛竹在海洋星地圖上，花了點時間挑選自己要落腳的島嶼。最終他選擇了一個偏向地球南方氣候的位置。

　　好處是四季分明，氣候宜人。壞處是台風季會有台風侵擾。但只要把房子蓋得結實一點，白辛竹相信台風應該不是問題……吧？

　　魔眼星系距離太陽系很遠，起初的恐慌在經過一段時間的沉澱之後，大家都淡定了下來。

　　白辛竹所在的海洋星最近，星艦會首先在海洋星降落。

　　唔，也不算降落。

　　外來星艦想要在一個星球上降落，是件很繁瑣的事情，必須有層層手續才行。

　　星艦決定隻投放一個救生艙，將白辛竹和他的全副身家投放到對方指定的地點。

　　啊啊啊，就是這麽簡單粗暴。

　　也就是說，地球政府遣返半人類，根本沒有通知被遣返者的星球。

　　如果按照正規流程走，這些星球可能會趁機提出苛刻的要求，地球政府應該是防患於未然，決定先斬後奏。

　　別的星球不知道會是什麽反應，但是海洋星肯定不會拒絕，甚至相當歡迎！

　　當文明發展到一定的程度都會面臨著‘人口’減少的危機。海洋星就是這樣，高等的種族越來越少，沒開智的普通種族越來越多。如果知道一名擁有鯊魚血統的青少年要回歸，他們高興還來不及。

　　海洋星的高等種族壽命都很長，18歲的白辛竹在他們眼中還是個幼崽，如果在他們的社交網絡上發布一則信息：誰願意收養一名18歲的高等鯊魚幼崽。

　　那肯定會引起軒然大波，說不定鯊魚族的王會親自去地球接人，就是這麽隆重。

　　可惜星球與星球之間有嚴重的信息差，即將著陸的白辛竹隻把海洋星當成洪水猛獸，心情有夠戰戰兢兢的。

　　救生艙投放出去的刹那，像流星一樣在宇宙中劃過，隨後進入大氣層，最終自動定位到某個島嶼上。在距離地面還有一段高度時，開啟降落模式，巨大的降落傘像一朵大蘑菇般打開，吊著救生艙緩緩在沙灘上著陸。

　　沙灘上被壓住腳的小海龜，使出吃奶的力氣把自己的腳抽出來，然後趕緊逃離這個巨大的金屬怪物。

　　白辛竹打開艙門，呼吸到新鮮空氣的瞬間，感覺自己的肺部得到了愛撫，啊，終於呼吸到久違的自然空氣了。

　　也許是身上有鯊魚血統的緣故，這裡帶著海洋味道的空氣讓白辛竹心曠神怡，他忍不住深呼吸了幾口。

　　打開自己從地球帶來的通訊器，由於沒有本星球的授權，在這裡接收不到信號，只能起到單機作用。

　　斷網了，這是年輕人的噩夢。

　　當然單機作用也能查明現在的位置和時間，是5月16號早晨8點，米沙群島藍夢海灘。

　　白辛竹將自己的行李從救生艙中拿出來，吭哧吭哧地搬運到適合搭帳篷的空地上。不能離海岸線太近，最好是有淡水的地方。

　　離海岸線一公裡左右，白辛竹看到了錯落有致的小水潭。這種地形讓他想起加勒比海盜4：驚濤怪浪中的美人魚島，兩者的地形尤其相似。

　　用小儀器測試水質的時候，白辛竹腦海裡閃過一個念頭：這裡不會也有人魚吧？

　　不過迅速又被自己推翻！

　　生存手冊上說過，人魚的數量極其稀少，就算是在海洋星也沒那麽容易遇到。

　　據說人魚稀少的原因很血腥，因為人魚性情殘暴凶猛，互相之間充滿了殺戮，仇恨。

　　他們在整個宇宙中都不是美麗的代名詞，而是血腥恐怖的代名詞。

　　如果有誰讚歎人魚美麗，那人們一定會認為他的腦子被門夾壞了。

　　還說真正見過人魚的智慧生物……應該都死光了。

　　除了被掠奪去生小人魚的個例。

　　說起這個也很恐怖，由於人魚和人魚之間見面就打架，導致不管是雌性人魚還是雄性人魚，都喜歡找其他高等水族生孩子。

　　更恐怖的是他們的基因很強大，無論和哪個種族結合都能生下小人魚。

　　白辛竹起了一身雞皮疙瘩，可怕。

　　那還是不要遇見人魚比較好。

　　說起來白辛竹在地球出生長大，對人魚沒有概念，甚至不覺得這是真實存在的，他毫無防備地選擇了在小水潭邊搭帳篷。

　　由於離岸邊太近，這些小水潭也不是純淡水，不過沒關系，白辛竹的行李中攜帶了過濾淡水裝置。

　　不僅如此，他還有鍋碗瓢盆什麽的。

　　既然知道要島嶼求生，裝備肯定要準備齊全。

　　趁現在陽光明媚，白辛竹把太陽能發電機拎出去曬，所有用電池的小電器都可以從這個發電機得到能量補充。

　　另一邊，地球政府遣返半人類的事情終究還是在全宇宙傳開，那張名單也被各個星球傳播。

　　每個星球對於被遣返者的態度不一樣，但是海洋星鯊魚族這邊肯定是最特別的。他們鯊魚族歷史上去過地球的只有一位，那就是已故十年的瓦爾多王，現任鯊魚族王的父親。

　　當他們知道有一名擁有1/16鯊魚血統的孩子從地球來到了海洋星，整個族群都瘋了，第一件事，辱罵地球政府不乾人事。

“為什麽不通知我們？！”王室的成員最為憤怒，現任鯊魚族王拉扎羅，直接錘爆一張珊瑚會議桌。

　　Top