《小鯊魚放棄思考了_少予【完結】》第11頁

可惜他的道歉似乎沒有起到作用，那條人魚很快就消失在了水潭裡，隻留下滿樹林的寂靜。

　　白辛竹吸了吸鼻子，對自己很無語地爬起來，他決定以後要學游泳，不然掉進水裡只會祈禱血脈覺醒，貌似有點傻。

　　但是學游泳也是需要勇氣的，第二天上午，1/16小鯊魚來到岸邊，看了看深不見底的水潭，算了算了，今天安排別的活。

　　比如去趕海。

　　白辛竹：QAQ孩子的最愛。

　　不是，他明明是想去弄點好東西，感謝自己的救命恩魚。

　　白辛竹上網查了一下，人魚喜歡吃什麽？

　　網絡上的回答：喜歡吃白白嫩嫩的水族幼崽。

　　1/16小鯊魚差點昏厥過去，這個白白嫩嫩的水族幼崽，不包括自己吧？

　　昨晚的經歷可以證明這一點，人魚不喜歡吃他。

　　白辛竹戴上一頂大草帽，小馬扎和釣魚工具，找了一處高度適中的斷崖開始釣魚。

　　白辛竹出現在海邊不久，這片領地的領主伊維特就來了，藏在隱秘的角落，好像看異族幼崽又在他領地上幹什麽。

　　嚴格來說，這片海域都是伊維特的，包括海裡的食物都是他的，他的基因不會允許自己的權威遭到挑戰。

　　但可能是白辛竹太弱了吧，伊維特都沒把他當入侵者處理。

　　雖然不知道幼崽具體在幹什麽，但看得出來是在獲取食物。

　　圍觀了一段時間，見幼崽一無所獲，伊維特反身回深海裡，抓了一條重量適中的深海雪魚，放到幼崽的鉤鉤上。

　　還用手扯了扯對方的魚線。

　　白辛竹正在愁眉苦臉，思考著是不是自己釣魚的姿勢不對？

　　怎麽魚還不上鉤，這裡的魚都這麽聰明的嗎？

　　忽然魚線就動了，他面露喜色，連忙站起來手忙腳亂地收線，只見一條大魚被他釣了起來。

　　這條魚簡直太大了，白辛竹很吃驚，在淺海也能釣到這麽大的魚嗎？

　　他帶來的桶都裝不下，不過不管了，他心滿意足地收工了。

　　回去處理魚之前，白辛竹拍了一張雪魚的照片發動態：第一次釣魚，好有成就感。

　　被困米沙島上的水族混血崽崽又發動態了，這次發的是一條深海鱈魚，由於這種鱈魚深受高等水族們的喜愛，大家一眼就認出來。

　　網友們表情很複雜：？？？

　　水族網友A：這是深海鱈魚，在島上不可能釣得到的，你醒醒！

　　水族網友B：我就說他一直在裝逼，你們不信。

　　水族網友C：寶寶，換個裝逼方式，這個真的不行。

　　白辛竹：？

　　可他就是釣到了呀。

　　不管網上的聲音怎麽說，白辛竹高高興興地處理鱈魚。他切下最美味的部位，用盤子裝起來，端到昨晚發現人魚的那個水潭邊張望。

“哈嘍？”不知道白天人魚會不會出現。

　　想了想，白辛竹把盤子放下，他覺得自己杵在這裡對方應該不會出來。

　　白辛竹走後，伊維特從水裡冒出來，看了看盤子裡的鱈魚段，當然沒有吃，因為他不缺食物。

　　幼崽的住所那邊傳來煎炸食物的味道，伊維特昨天就知道了，對方喜歡把食物燙熟再吃。

　　過了一段時間，白辛竹過來收盤子，發現食物沒有變少，心裡一陣惆悵，那條人魚不會是被自己嚇跑了吧？

　　他多慮了，晚上他洗澡，伊維特就出來了。

　　這一次伊維特很小心，沒有再讓膽小的幼崽發現他的存在。

　　脫掉衣服白白嫩嫩的幼崽，對著水面發呆，似乎想把腳伸進去，但是又不敢。

　　沒錯，白辛竹準備學游泳，住在海邊怎麽能不學游泳呢？

　　他有100個理由學游泳。

　　但是他害怕。

　　都說人魚的感官很敏銳，能夠捕捉到細微的振動和聲波，但其實他們比這更厲害，他們還能夠捕捉到其他生物的情緒。

　　躲在暗處偷窺幼崽的伊維特不懂，水有什麽好怕的？

　　耐心等待了片刻，幼崽還是沒有下水。

　　如果是這種蠢崽被父母遺棄，感覺還挺合理的，給伊維特，伊維特也不要。

　　今天還是沒有突破自己，不過沒關系，明天繼續努力？

　　白辛竹一向不是喜歡強迫自己的人，他心安理得地放棄掙扎，坐在岸邊一邊唱歌一邊洗澡。

　　伊維特不能說失望，反正又不是他的崽，強大還是弱小跟他沒有關系。

　　看完白辛竹洗澡，這條人魚就離開了水潭去覓食。

　　那條大大的鱈魚，白辛竹足足吃了兩天，這兩天他也沒閑著。簡陋的菜地搞好了，準備收集材料做房子。

　　雖然他的動手能力不怎地，但是網上有教程，跟著教程一步一步做總不會出錯。

　　伐木把白辛竹的手掌都弄出了水泡，傍晚在燈下處理破掉的水泡，疼得他不時抽氣。

　　幼崽嚶嚶嚶的聲音，把人魚伊維特吸引了過來，或許他以為對方遇到了危險。

　　由於雙手受傷了，白辛竹決定休息一天，第二天他一直在帳篷裡睡覺。

　　伊維特一直沒有看見幼崽出來活動，也沒有進食，他在水潭裡待了一會兒，轉身回深海裡抓了一條魚。

　　物競天擇，有缺陷的幼崽死掉是很正常的事，一般不會有誰伸出援手。

　　伊維特也從來沒有做過這種事，但他這次罕見地三番四次給對方提供幫助。

　　Top