《小鯊魚放棄思考了_少予【完結】》第30頁

白辛竹那天的到來，就等於給一個從來沒吃過肉的人，送上一盤美味的紅燒肉。

　　-

　　經過一段時間的努力，白辛竹的小房子順利建成，這時六月中旬也到來了，季風如期而至。

　　到了晚上海風把他房頂上的樹葉吹得嘩嘩作響，吵得讓人難以睡著。

　　海洋星也有天氣預報，當出現惡劣天氣的時候，大家會減少出行，或者減少去淺水區活動的頻率。

　　今年的季風要來了，有些區域會出現暴雨和暴風，屆時會把海面攪得天翻地覆。

　　往常大家並不關注米沙島的天氣，但現在米沙島上有隻落單幼崽，不知道他長出尾巴了沒，能下水生活了沒？

　　剛剛收到叔叔的叮囑，要注意季風侵襲，白辛竹也關心了一下日理萬機的對方，問問最近海底的事務怎麽樣，大家好不好之類的。

　　這是他們那邊的習慣，打電話會問候彼此的身體，工作情況等等。

　　小鯊魚的關心感動到了拉扎羅，明明自己處境不好還想得到他們，於是他詳細告訴小鯊魚，自己一家子都很好。

　　蘇倫和多拉兄妹倆都還在上高等學院，哥哥在軍校，如無意外的話，明年就能全系畢業。

　　白辛竹讚歎道：好優秀。

　　妹妹也在軍校，正在攻讀外交，也是明年可以上崗為星球效力。

　　前面說過，整個海洋星的建設都是鯊魚族在運轉，其中也包括對外社交。

　　而且這一塊他們比較薄弱。

　　海洋星在整個魔眼星系來說，並不太受到尊重，由於軍事較為落後，他們的星域空間一直被擠壓，星際話語權也非常微弱。

　　甚至一些不法分子的肮髒勾當，會專門選擇在他們海洋星的星域中進行，以此來躲避他們本星球的追責。

　　拉扎羅當然可以派遣星艦隊去巡邏警告，可惜他們因為自身的身體原因，戰鬥實力實在是太弱了。

　　更多時候星域的防衛都是有漏洞的，即使與其他星艦發生衝突，也很少能贏。

　　海洋星的資源是不錯的，這麽好的一個星球沒有被外敵攻佔，主要原因還是因為他們有人魚。

　　外星戰艦一旦貿然登陸海洋星，海洋星的人魚就會用次聲波攻擊他們。

　　敵人連怎麽回事都還弄不清楚，飛行器就墜機GG了。

　　所以海洋星是公認可以欺負，但絕對不能登陸侵佔的存在。

　　由於人魚的力量太可怕，宇宙中也不是沒有種族想要抓一條人魚來研究，但這太難了，他們根本沒能靠近人魚，甚至不知道人魚在哪就死了。

　　所以，人魚雖然可怕，對海洋星來說卻是一尊保護神。

　　拉扎羅雖然和白辛竹說，自己一切都好，公務並不繁忙，但其實最近有一件事情煩他。

　　不知道是哪個星球的混蛋，把一些星際垃圾運到他們的星域裡倒掉。

　　非常可惡。

　　但這已經不是第一次發生了，拉扎羅也習慣了，只能組織艦隊去處理。

　　即將畢業的蘇倫把這件事攬上身，希望可以幫父親分擔一二。

　　白辛竹收到來自各方的關心，一一反饋回去，發了個房子的視頻告訴大家，自己的房子還算結實。

　　這是他的小房子第一次公開亮相，漂亮結實的結構驚呆了大家。

　　很不可思議。

　　幼崽能獨自做出這麽好看的房子？

　　白辛竹的房子確實很好看，這都是伊維特的功勞，對方幫他做好房子，還帶著他去海裡撿了很多裝飾品。

　　先說說掛在門上當門簾的貝殼串串，上面的品種有珍珠貝，夜光貝，白玉貝，虎斑貝等等。

　　按照顏色和大小調整好每一層怎麽串，成品非常具有異域風情，令人愛不釋手。

　　牆上則是掛著一些海螺，海洋中最漂亮的十大海螺他這裡都有，而且每一隻都是品相完美的。

　　鳳尾螺，鸚鵡螺，千手螺等。

　　伊維特還想收集珍珠給幼崽串珠子，但白辛竹自己覺得沒有必要，為了好看活生生地取那麽多珠子，不太好。

“這些都是伊維特幫忙弄的。”白辛竹大大方方地告訴各位，甚至伊維特怎麽帶他找貝殼也說了一下。

　　水族網友們一時不知該羨慕誰，他們既想擁有人魚這麽好的陪伴者，又想自己去陪幼崽玩耍。

　　這條雄性人魚真的很寵孩子了，感覺比生了崽的雌性人魚還要有母性。

　　由於白辛竹常常在網上說伊維特的好話，弄得水族網友們不免有一種錯覺：其實伊維特也只是一個平凡普通的高等水族。

　　他和天下間所有帶崽的水族沒什麽區別。

　　因此言語間也變得更加隨意，比如大膽地詢問一些關於伊維特的事情。

　　比如……能不能看看伊維特的照片？

　　上次驚鴻一瞥，屬實被驚豔到了，人魚的樣貌果然名不虛傳，怪不得很多流傳的故事都說，人魚光靠外表就能吸引得獵物們暈頭轉向。

　　有這樣的顏值肯定了，現在他們不就被吸引了嗎？

　　諸如此類的留言，白辛竹一般就忽略了，不知道為什麽，他並不想伊維特被所有人看見。

　　人魚是那麽神秘的存在，揭開對方神秘的面紗，似乎不是什麽明智的舉動。

　　還是不要讓大家以為人魚好相處，以免以後發生慘劇。

　　白辛竹這樣想著，又踢了踢腳下的水，他看著自己的雙腿，為什麽還不會變呢？

　　Top