第一章 泥濘灣
身為王儲或是王妃，如同穩穩地跨立在責任與權威的藩籬上。據說，這個職位是用來滿足繼承人的權力野心，同時也教育他如何行使職權。皇室最年長的孩子，在十六歲生日那天成為王儲。從此，王儲或王妃就擔負了掌管六大公國的所有責任。通常，王儲即刻承擔這些執政君主最不掛心的職責，而這些職責因統治時期的不同而有顯著差異。
駿騎王子在黠謀國王執政時首先成為王儲。對他來說，黠謀國王移交了所有和邊境疆界有關的事，如戰爭、談判、外交、漫長旅途的勞頓，以及戰役中所面對的種種悲慘狀況。當駿騎王子遜位，惟真王子繼任王儲，同時也繼承了與外島人作戰的種種未知狀況，以及由此衍生的內陸和沿海大公國內戰。但因國王隨時可推翻他的決定，這些任務也變得更為艱難。因此，他時常被迫收拾與己無關的爛攤子，還不得不接受非己所願的防衛。
珂翠肯王妃的地位恐怕更是岌岌可危。來自群山的她，在六大公國的官廷上顯得分外格格不入。在和平時期她或許可以得到更多的包容，但公鹿堡宮廷此時正為著六大公國的內亂而沸騰著。來自外島前所未有的攻勢不斷襲擊著沿海地區，帶來比掠奪更為嚴重的破壞。珂翠肯王妃在位時的第一個冬季，我們親身體驗了首次冬季突襲。突襲事件的威脅接踵而來，而冶鍊鎮事件所帶來的痛苦更是揮之不去，動搖了六大公國的基礎。人民對執政君主的信心低落，王儲不受愛戴，作為王儲的古怪妻子，珂翠肯王妃的處境可一點也不令人稱羡。
內陸大公國身處因內亂而分裂的官廷，時不時抱怨著須繳稅保障非他們所管轄的沿海地區。然而，沿海大公國不但亟需戰艦和軍隊，更當有效遏止入侵者突襲境內最不堪一擊之地。內陸出身的帝尊王子頻繁地向內陸各公爵獻殷勤，通過禮物和社交拉攏關係，藉此強化勢力。而自認本身能力已無法抵禦入侵者的王儲惟真，則專心建造戰艦以防守沿海大公國。大體上，黠謀國王如巨大的蜘蛛般蜷伏著，竭盡所能地將權力平均分配給自己和兒子們，以維持六大公國的領土完整。

我漸漸醒了，當我意識到有人在觸摸我的前額。我咕噥一聲，別過頭去。身上的毛毯都濕了，我努力掙脫它們的束縛，坐起身來瞧瞧是誰膽敢打擾我。黠謀國王的弄臣坐在床邊的椅子上焦慮地望著我，而我卻粗暴地瞪著他，使得他在我的目光中退縮，局促不安的感覺籠罩著我。弄臣應該早在幾天前就回到千里之外的公鹿堡去陪伴黠謀國王的，他離開國王身邊從不超過幾小時或一晚。因此，他在這裏準是個不祥的預兆。弄臣是我的朋友，至少是在他的怪異舉止範圍內所容許的朋友。但是，他的來訪總帶著某種目的，而這目的很少會是微不足道或令人愉悅的。我從未見他如此疲憊。他身穿一套罕見的紅綠花斑點小丑裝，帶著鼠頭權杖，鮮艷的服飾和他蒼白的皮膚形成極怪異的對比，恰似被冬青所纏繞的半透明蠟燭。他的衣著比他本人結實，灰白的髮絲如同浸在海水般浮出帽沿，晃動的壁爐火焰在他的眼中閃爍。我揉揉砂礫般的雙眼，把些許髮絲往一旁撥開，只覺頭髮濕潤。我在睡夢中出汗了。
「喂，」我設法開口，「沒想到在這裏碰見你。」我口乾舌燥地說著。我想起自己生病了，但細節已模糊不清。
「還會在哪裡？」他悲傷地看著我。「您愈睡愈無精打采了。請躺下，陛下。我能讓您舒服些。」他近乎挑剔地拉整我的枕頭，我卻揮手請他離開。這很不對勁，因為他對我從未如此客套。我們雖然是朋友，但他那簡潔刻薄的話語，感覺猶如半生不熟的水果。這突如其來的善意好似表達憐憫，但我一點兒也不想接受。
我低頭一瞥繡花長睡衣和華麗的床罩。它們看起來頗為詭異，但疲憊虛弱使我想不出個所以然來。「你在這兒做什麼？」我問道。
他吸了一口氣，然後嘆著氣說道：「我在照顧您，在您熟睡時照顧您。您知道我這樣做挺愚蠢的，但我畢竟是個愚蠢的弄臣。您明知我很愚蠢，每次醒來卻問我同樣的問題。讓我提個更明智的建議：求求您，陛下，讓我派人去找另一位療者來。」
我靠在因汗濕而發酸的枕頭上，心裏知道只要一開口，弄臣一定會更換枕頭，但我又會流汗把新換上的乾淨枕頭弄濕，這實在沒什麼意思。我用粗糙的手指抓住床罩，直接了當地問：「你為什麼來這裏？」
他握著我的手，輕柔地拍道：「陛下，我對這突如其來的虛弱感到疑惑。這位療者根本幫不了您。他的知識恐怕遠不及他的見解。」
「博瑞屈？」我滿是疑惑。
「博瑞屈？他在這裏就好了，陛下！他或許只是個馬廄總管，但我敢說他比這給您葯吃，還讓您滿身大汗的瓦樂斯郎中來得高明。」
「瓦樂斯？博瑞屈不在這裏？」
弄臣的臉更黯淡了：「他不在這裏，國王陛下。您知道，他待在群山裡。」
「國王陛下，」我說著說著就笑出來了，「如此嘲弄我！」
「不會的，陛下，」他溫和地說道，「不會的。」
他的溫和令我困惑。這些拐彎抹角的辭令、謎語般的談話、詭異的言語攻訐和雙關語，還有狡黠的羞辱，實在不像我所認識的弄臣。我忽然覺得自己像一條過度伸展且磨損的破舊繩索，但仍試著理出個頭緒。「那麼，我在公鹿堡了？」
他緩緩點頭。「那當然。」他的嘴因憂愁而緊閉著。
我沉默了，在遭遇背叛的深淵中探索。我根本還弄不清楚是怎麼回事，就這樣回到了公鹿堡，博瑞屈卻不在我身邊。
「我來幫您拿點吃的，」弄臣懇求我，「您吃飽以後總是會好多。」他接著起身：「我在幾個鐘頭以前就帶過來這個，放在爐邊保暖。」
我用疲憊的雙眼看著他。他蹲在大壁爐邊，把一個有蓋的碗從爐火邊移開。當他打開蓋子時，我聞到了濃郁的燉牛肉香，然後看著他把燉牛肉舀進碗里。我好幾個月沒吃牛肉了，在群山只能吃些野味、羊肉和山羊肉。我用疲憊的雙眼環視整個房間，看到了沉重的織錦掛毯、厚實的木椅、壁爐的大石頭和繁複的床簾。我知道這個地方。這是國王在公鹿堡的卧房，但我現在為何躺在國王的床上？我試著詢問弄臣，卻說道：「我知道得太多了，弄臣。我再也無法讓自己蒙在鼓裡了。有時感覺就像另一個人控制我的意願，將我的心智推向我不想去的方向。我築好的牆都崩塌了，像潮汐般排山倒海而來。」我深呼吸，卻無法避開這衝擊。先是一陣凄冷的刺痛，然後感覺自己好像浸泡在湍急冰冷的水中。「漲潮了，」我氣喘吁吁地說道，「有幾艘船正在航行，是有紅色龍骨的船……」
弄臣充滿警戒地睜大雙眼。「在這個季節，陛下？當然不！不會在冬天！」
我的呼吸壓縮在胸腔里，說話變得十分困難。「這個冬天來得太溫和了，沒有暴風雪卻也毫無屏障。看，瞧瞧那兒，越過水麵，看到了嗎？它們來了，從霧中來了。」
我舉起手臂指著，弄臣匆匆走過來站在我身邊，彎腰朝我指的方向看過去，但我知道他看不見。不過，他仍忠心卻遲疑地把手搭在我削瘦的肩上，瞪大了雙眼，似乎要移除他和我視線之間的種種障礙，而我也希望和他一樣看不到這幅景象。我緊握搭在我肩上那隻修長蒼白的手，然後低頭看著自己憔悴的手，骨瘦如柴的手指戴著皇室戒指，手指的關節卻腫起來了。接著，我勉強抬起頭凝視遠方。
我指著一個寧靜的港口，然後費力地坐起身好看得更清楚。灰暗的城鎮漸漸在我眼前開展，房屋和道路拼貼成一幅栩栩如生的畫面，港口的霧氣十分濃密，我心想就要變天了。空氣中有某種令人不寒而慄的東西讓我覺得寒冷，身上吹乾的汗水讓我渾身戰慄。儘管天黑霧濃，我卻能清楚看見一景一物。我告訴自己這就是精技注視，接著卻疑惑了，只因我的精技能力向來不穩。
然而，我看到兩艘船衝破濃霧駛入沉睡的港口，讓我忘了自己精技能力的缺失。月光下有兩艘黑色的船，但我知道船的龍骨是紅色的，這就是來自外島的紅船劫匪。這些船猶如利刃般劃過海浪，在霧中昂然前進，像割入豬肚般的細刃駛進港口。船槳完美一致地靜靜移動著，槳鎖裹著碎布，不一會兒船身就大剌剌地駛入碼頭，猶如談生意的忠實商人。有個水手從第一艘船輕巧地跳上岸，將手中的繩子綁在岸邊的樁基上，另一位划手則穩住船身，直到船尾的繩子綁好之後才靠岸，一切都如此平靜公開；而第二艘船也用相同的方式進港。可怕的紅船如海鷗一般大胆地來到鎮上，停泊在受害者的家鄉碼頭上。
沒有任何哨兵叫喊，也沒有守衛吹號角，或是將火把丟到松脂上點燃信號。我尋找這些人，也立刻發現他們頭緊貼著胸膛呆站著，精緻的灰色手工毛衣因遭割喉而染成一片血紅。劫匪們靜悄悄地登陸，並且熟知每個哨崗的位置，好除掉每一位看守人，以至於無人警告這沉睡的城鎮敵人已經入侵。
鎮上沒有多少哨崗。實在很難在地圖上找到這毫不起眼的小鎮，而居民也自恃此地太過儉樸而不致於吸引劫匪入侵。這裏的確出產上好的羊毛和毛線，鎮民製作的煙熏鮭魚也很可口，嬌小的蘋果香甜芬芳，還可釀成好喝的蘋果酒，加上城鎮西部那一片風景優美的蛤蜊海灘，這些都是泥濘灣的珍寶，雖然它們微不足道，但也足以讓在此謀生的人們視若珍寶。當然，敵人犯不著用火把和利刃搶奪這些，一般人也無法想象劫匪會為了一小桶蘋果酒，或一網架的鮭魚如此大費周章。
但是，這些紅船並不是為了劫財奪寶或得獎的種牛而來，也不會把婦女抓來當太太，讓年輕小夥子當奴隸。就像冶鍊鎮一樣，劫匪會屠宰毛皮豐|滿的羊兒並且分屍，將煙熏鮭魚踩在腳下蹂躪，放火燒了儲存羊毛和酒的倉庫。是的，他們也會抓些人質來冶鍊，但目的只是為了冶鍊。冶鍊魔法會把他們整得不成人形，剝奪他們所有的情感和基本思緒。劫匪不會帶走人質，只會把他們留在這裏對親人發泄逐漸衰弱的痛苦。而那些被冶鍊的人毫無人性，只能像狼獾般冷酷無情地橫掃家鄉和劫掠至親，這就是外島人最殘酷的武器。我對眼前的景象瞭然於心，只因我看過其他劫掠事件所導致的悲慘後果。
我目睹死亡的浪潮如洪水般淹沒整個小鎮。這群外島海盜從船上跳下來，不斷地從碼頭進入村莊，無聲無息，三三兩兩地在街上緩慢移動，好比酒里擴散的致命毒藥。有些人停下來尋找岸邊的其他船隻。大部分的船是開放式的平底小漁船，但有兩艘較大的漁船和一艘商船。船員們眨眼間就被奪去性命，像家禽在黃鼠狼進雞舍時那樣無助地嘎叫著，拍打翅膀狂亂地掙扎。水手們用血染的聲音向我高呼求救，濃霧卻貪婪地吞沒陣陣慘叫聲，讓他們的死猶如海鳥哀嚎般微不足道。接著，劫匪毫不考慮船隻本身的價值，反而無情地放火燒船，也沒帶走什麼戰利品，頂多順手撿起一堆銅幣，或者從奸淫擄掠后的屍體脖子上奪走項鏈，但似乎僅止於此。
我只能眼睜睜目睹這一幕幕慘劇，卻無能為力。我劇烈咳嗽，總算還有一口氣說話。「如果我了解這群劫匪就好了，」我對弄臣說，「如果我知道他們想要什麼就好了。這批紅船劫匪毫無人性，也不曝露戰爭的真正企圖，教我們如何對抗？但是，如果我了解他們的話……」弄臣噘起蒼白的雙唇思考。「他們不過是分享了指使者的瘋狂，除非您也一樣瘋狂，否則就沒辦法了解他們。我自己可不想這麼做，因為就算了解他們也不能阻止這些屠殺行動。」
「不。」我不想再看這慘遭不測的村莊，我已見過太多相同的夢魘。但是，只有冷酷無情的人才會袖手旁觀，把這當成一出很差勁的木偶戲。我不願見到我的同胞死去，卻也只能這麼做。疾病纏身又殘廢的我，像個老人般苟延殘喘，早已無能為力，所以只得眼睜睜目睹這一切。
我看著小鎮從沉睡中蘇醒，人們睜開眼睛就看到一隻陌生的手，抓著他們的喉嚨或胸部，或是看到伸進搖籃里的刀，也聽見從睡夢中被拉起的孩子突發的嚎啕。整個村莊的燈火逐漸閃耀起來，有些是聽到鄰居吶喊而點燃的燭火，其他的則是火把或燃燒的房屋。雖然紅船劫匪這一年來持續恐嚇六大公國，今晚的突襲卻讓這些居民身歷其境。他們認為自己已經有萬全的準備，也聽說了那些恐怖的故事，更下定決心不讓悲劇重演。但是，房屋依舊繼續燃燒，煙霧瀰漫的夜空仍傳來陣陣尖叫聲。
「你倒說說看，弄臣，」我聲嘶力竭地問他，「告訴我，人們如何談論泥濘灣？我是指泥濘灣的冬季突襲事件。」
他顫抖地呼吸。「這可不容易，我也說不清楚。」他遲疑了一會兒，「所有的一切都在搖擺，完全變了樣。太多的人事物交織成一片混亂，陛下，而未來也將從那兒朝每個方向開展。」
「說出你所看到的。」我命令他。
「他們為這個鎮編了一首歌。」弄臣心虛地回道。他仍緊握著我的肩膀，雖然隔著睡衣，我還是感覺得到他那修長健壯的手指是多麼冰冷。一陣顫抖穿過我們，我也感受到他費力地繼續站在我身邊。「人們在小酒館唱這首歌的時候，還會用酒杯敲桌子打節拍，看來還不錯。可想而知這些人是多麼勇敢，寧願誓死抵抗也不願投降，所以沒有人被活捉冶鍊，真的沒有人。」弄臣稍作停頓，接著用滑稽的口氣故作輕鬆地做出評論，「當然了，在你一邊喝麥酒一邊唱歌時，既看不見血也聞不到燃燒屍體的氣味，更聽不到尖叫聲，不過這都是可以理解的。您曾經試著為『被肢解的孩子』寫篇韻文嗎？有人曾寫過《記憶中的狂野》，但這篇韻文不怎麼符合格律。」他善意的嘲弄一點兒也不有趣，苦澀的俏皮話也無法讓我們寬心。他又沉默了，我的這位囚犯註定要與我分享他對事實的痛苦認知。
我靜靜地目睹這一切。沒有任何韻文能描述父母親如何把毒藥丸放進孩子的嘴裏，以避免劫匪的迫害的痛苦。沒有任何人能唱出孩子服下劇毒后的痛苦痙攣，或是慘遭姦淫的垂死婦女的悲愴，也沒有任何韻文或歌曲能刻劃弓箭手射殺被捕的親友，以免他們遭劫匪拖走的慘狀。我凝視著一間燃燒中的房子，透過火焰看到房屋內部，只見一位十歲男孩露出喉嚨讓母親用刀割破，而他懷裡還抱著被自己親手勒死的妹妹，只因慈愛的兄長不會把她交給劫匪或貪婪的火焰。我看到那位母親抱起孩子們的屍體走向火焰時的決絕眼神，而這樣的慘劇還是別記住的好。但是，我無法置之不理，我必須知道這些事情，日後才能回憶起來。
仍有生還者。有些人逃到鄰近的田裡或森林中，接著我看到一位年輕人帶著四個孩子躲在碼頭下面，在冰冷的水中緊抓著岸邊的樁基等待劫匪離去，其他人則在逃亡途中遇害。我看見一名身穿睡衣的女子溜到屋外，而房屋的一側早就起火燃燒了。她手中抱著一個孩子，另一個孩子抓著她的裙擺跟著她出逃，雖然天色已暗，來自火燒屋的光線依然照亮了她的發梢。她驚恐地四處張望，握在另一隻手的長刀卻已蓄勢待發。我瞥見一張堅毅不屈的小嘴，以及因憤怒而眯著的雙眼。然後，我的眼前頓時出現火光中的一張驕傲臉孔。「莫莉！」我倒抽一口氣，向她伸出自己爪子般的手，只見她拉起一扇門，用噓聲將孩子們趕進火燒屋後面的酒窖，然後靜靜地拉下門。這樣安全嗎？
不。兩名劫匪從角落包抄而來，其中一名拿著斧頭。他們緩慢地移動著，趾高氣昂地大聲嘻笑，塗在他們臉上的煤灰讓他們的眼白更加醒目。有一位劫匪是個美女，一邊昂首闊步一邊大笑，頭髮用反射著火光的銀線綁成辮子，看起來毫不畏懼。兩名劫匪走近酒窖大門，持斧的劫匪以完美的弧度揮動斧頭朝木門砍去，此時我聽到了一個孩子驚嚇的哭聲。「莫莉！」我不禁尖叫。我蹣跚地從床上爬起來，卻沒有力氣站著，只能緩慢地爬向她。
狂笑的劫匪把門撬開。正當他們放聲大笑時，莫莉跳躍著通過殘缺的大門，拿刀刺進持斧劫匪的喉嚨，把他給殺了。但那位頭髮閃著銀光的美女卻有把劍，正當莫莉使勁把刀從臨死的劫匪身上拔|出|來時，那把劍就落下了，落下來了。
突然間，火燒屋發出一陣尖銳的爆裂聲，房屋結構塌毀散落成片片火花，並噴出熊熊火焰。大火猶如帘子般在我和酒窖之間肆虐，熊熊烈火也阻擋了我的視線。大火在劫匪攻擊時燒到酒窖里去了嗎？我根本看不見，只能往前撲向莫莉。
但頃刻間這一切都結束了。沒有火燒屋和遭掠奪的城鎮，也沒有人入侵港口，更沒有紅船，只有蜷伏在壁爐邊的我。我先前已將一隻手伸進爐火中，手指還緊握一塊煤炭，弄臣喊了一聲就抓住我的手腕，將我的手從爐火中拉出來，我卻甩開他的手，眼神獃滯地看著起水泡的手指。
「國王陛下。」弄臣一臉哀愁。他跪在我身旁，小心翼翼地把那碗湯移到我的膝蓋旁邊，接著把一條餐巾放進一杯配餐酒里沾濕，用潮濕的餐巾包住我的手指，而我也隨他去，我受重創的內心早已感覺不出皮膚被燒傷了。他憂愁地凝視著我，我卻幾乎看不到他，他此刻像個虛幻的東西，黯淡的眼神透出搖晃的爐火，而這個陰影就像其他陰影般不斷折磨我。燒傷的手指頭忽然抽|動，我得用另一隻手緊握它們。我做了些什麼，又想了些什麼？精技像病發似的來得快去得急，讓我感覺自己像只空杯子般乾枯且渾身疲憊，痛苦卻像騎馬似的駕馭我的病體，使得我不得不費力回想剛才的景象。「那名女子是誰？她很重要嗎？」
「這個嘛！」弄臣看起來更累，卻仍使勁兒地打起精神，「在泥濘灣的女子？」他稍作停頓，看起來像絞盡腦汁思索：「不。我不知道。這是淌渾水，國王陛下，而且很難理解。」
「莫莉沒有孩子，」我告訴他，「不會是她。」
「莫莉？」
「她名叫莫莉？」我問道，接著頭部一陣抽痛，憤怒的情緒排山倒海而來，「你為什麼如此折磨我？」
「陛下，我可不知道什麼莫莉。來吧！回來躺在床上，我會帶點東西給您吃。」
他幫我把雙腳抬到床上，而我也任由他這麼做。我又有聲音了，感覺飄飄然，視線一下清晰、一下模糊。我時而感覺到他的手在我臂上，下一刻又好像在作夢，在夢中有人正與我交談，於是我勉強開口。「我必須知道那人是不是莫莉，我得知道她是否即將死去。弄臣，我必須知道。」
弄臣深深嘆了一口氣：「這不是我所能控制的，國王陛下。您知道，就像您的視線一樣，我的視線支配著我，而不是我支配它。我無法從織錦掛毯抽出一條線，卻非得順著我的視線向前看。至於未來，國王陛下，就像河床中的一道水流。我無法告訴您某一滴水的去處，但是可以告訴您哪裡的水流最強。」
「泥濘灣的那名女子，」我很堅持，雖然有些同情這可憐的弄臣，卻依然堅持己見，「如果她不是那麼重要，我就無法看得這麼清楚。試著想想看，她是誰？」
「她很重要？」
「是的，我很確定。哦，的確如此。」
弄臣盤起雙腿坐在地板上，細長的手指輕推太陽穴，好像在開門。「我不知道，我不懂……這真是一淌渾水，處處曲折離奇。足跡都被踐踏，氣味也消散了……」他抬頭看著我。我終於站起來了，只見他正坐在我的腳邊仰望著我，蒼白的雙眼在蛋殼般的臉上瞪得大大的，然後放鬆眼神傻笑著，把鼻子靠在權杖的鼠鼻上思考。「你認識叫莫莉的女子嗎，鼠兒？不認識？我想也是。或許他應該問問其他消息靈通的人，或許應該問問蟲子。」他發出一陣咯咯的傻笑。真是個沒用的東西！只說得出謎語般的預言。也罷，他就是這樣。我離開他慢慢走到床邊坐下來。
我發覺自己像打寒顫般地發抖著，這下子又要病發了。我必須穩住自己，否則可就真的會發作。我希望弄臣看著我痙攣和喘氣嗎？我不在乎，真的不在乎了，只想得知那人是不是莫莉。如果是的話，她是否已經死了？我必須知道，我一定要知道她是死是活，如果她死了的話，是怎麼死的。對我來說，從來沒有一件事情像確認她的生死這般重要。
弄臣像一隻蒼白的癩蛤蟆蜷伏在毛皮地毯上，舔著雙唇對我微笑。痛苦有時還真能讓人擠出這樣的微笑。「這是一首歡樂的歌曲，關於泥濘灣的歌，」他對我說，「一首勝利之歌，村民贏了，您看。他們沒有贏得生命，但是死得乾淨利落。對了，反正就是死亡，是死亡而不是遭冶鍊，至少還是個成就。在此時正適合傳頌這樣的事迹，並且把握這份感受，因為這就是六大公國的現況。我們殺害至親以免他們落入劫匪手中，然後高唱勝利之歌。當人們把握不住任何東西，他們就會在讓人驚訝的地方尋求安慰。」
我的視線逐漸柔和，頓時明白自己夢到了什麼。「我根本不在這裏，」我昏沉沉地說道，「這是一場夢，我夢到自己是黠謀國王。」
弄臣朝著火光伸出他那骨瘦如柴且蒼白的手。「如果您這麼說，國王陛下，那就是了，我也夢到您是黠謀國王。如果我捏捏您，或許就能確定吧！我該叫醒我自己嗎？」
我低頭看著自己蒼老且傷痕纍纍的雙手，然後把手合起來，望著如紙的皮膚下遍布的靜脈血管和肌腱，感覺腫脹發抖的指根關節。我自顧自地想著自己已經是個老人了，而且感覺自己在老化。這不是生病，因為病會痊癒，這是老化。每過一天就更加困難，每個月就是身體的另一個負擔，每一件事情也都偏離正軌運轉。我想到自己才十五歲而已，此時卻聞到血肉和髮絲燃燒的焦味。不，是香噴噴的燉牛肉。不，是姜萁熏藥草的香爐。這些混在一起的味道令我想吐，也讓我忘了自己是誰，更不知道哪些事情才是重要的。我胡亂思索這鬆散的邏輯，試著理出頭緒，卻無濟於事。「我不知道，」我喃喃自語，「我不明白這一切。」
「哦，」弄臣說道，「就像我跟您說的，唯有當您成為您想要了解的東西，您才能真正明白。」
「你的意思是，我得成為黠謀國王？」我問道。我簡直震驚到極點，我從未見過如此狼狽的黠謀國王，不但要承受年老病痛的折磨，還得面對他的人民所有的痛苦。「這就是他日復一日所必須承受的嗎？」
「恐怕是的，陛下。」弄臣輕柔地回答，「過來，讓我扶您躺回床上。當然，您明天就會覺得好多了。」
「不。我倆都知道我不會康復的。」我沒說出這些嚇人的話，這是從黠謀國王的口中說出來的。我聽到了，也明白這是他每天必須面對的殘酷現實。我疲憊不堪，身上每個部位都異常疼痛，我從來不知道肌肉會變得如此沉重，就連彎曲手指都是如此痛苦費力。我只想休息，再度沉沉睡去。這到底是我，還是黠謀？我應該請弄臣扶我到床上，讓國王休息，但是弄臣仍握著那關鍵性的訊息，真是令我咬牙切齒。他變了個戲法，把我僅需的一絲消息帶走，讓我無法得知事情的真相。
「她死了嗎？」我問道。
他憂傷地看著我，忽然停下來再度拾起鼠頭權杖，只見一小滴珍珠似的淚珠滑過鼠兒的臉頰。他注視著鼠兒，然後眼神又遊離了，在一片痛苦之境來回飄蕩，接著輕聲說道，「在泥濘灣的女子，如大海撈針般在泥濘灣尋找一名女子。她的命運如何？她死了嗎？是的。不。嚴重燒傷但依然活著。她的手臂被砍斷，同時在劫匪殺害她的孩子時被逼到角落強|暴，但總算還活著。」弄臣的眼神更空洞了，照本宣科般地說話，聲音毫無仰揚頓錯，「當火燒屋的殘骸掉落在她身上時，她和孩子們被活活燒死。在丈夫叫醒她時服毒自盡，被煙嗆死，幾天之後因劍傷感染而死、被劍刺死、遭強|暴時被自己的血悶死、在劫匪砍掉門並殺害孩子之後割喉而死。劫後餘生，在第二年夏天她產下劫匪的孩子，幾天後被人發現流落街頭，身上有嚴重的燒傷，也記不起任何事情了。她的臉被燒得毀容了，雙手也被砍斷，卻還活了一陣子……」
「夠了！」我命令他，「夠了，我求求你，夠了！」
他稍作停頓吸了一口氣，眼神移回我身上並注視著我。「夠了？」他嘆了一口氣，用雙手遮住臉，然後透過手指頭說話，「夠了？那麼就讓泥濘灣的婦女繼續尖叫吧！但慘劇已經發生了，我的陛下。我們無法阻止已經發生的事情，而且事情過去之後就來不及了。」他把臉從雙手中抬起，看來十分疲倦。
「求求你，」我請求他，「難道你不能說說我看到的那名女子？」我忽然忘了她的名字，只知道她對我來說很重要。
他搖搖頭，帽子上的小銀鈴發出微弱的聲響。「只有到那裡才能查明真相。」他抬頭望著我，「如果這是您的命令，我必然照辦。」
「傳喚惟真過來，」我改口了，「我要給他指示。」
「我們的士兵無法及時趕來停止這場突襲，」他提醒我，「只能幫忙滅火，協助居民從一片殘破中重建家園。」
「那麼，他們應該這麼做。」我的語氣很沉重。
「讓我扶您躺回床上，國王陛下，否則您會著涼的。讓我帶點吃的給您。」
「不用了，弄臣，」我憂愁地告訴他，「孩子們屍骨未寒，而我卻在這裏吃東西取暖？把我的長袍和高統靴拿來，然後去把惟真找來。」
弄臣勇敢地堅持立場：「您覺得讓自己不舒服，就能替一個孩子多留一口氣嗎，我的陛下？泥濘灣的慘劇已成事實，您為什麼還要受折磨？」
「我為什麼還要受折磨？」我對弄臣微微一笑，「在今夜的濃霧中，泥濘灣的每一位居民也提出相同的問題。我的弄臣，我受折磨，只因他們正在受折磨，只因我是他們的國王。我更是一個有血有肉的人，也親眼目睹那裡發生的一切。想想看，弄臣！如果六大公國的每一個人都對自己說：『好吧！最壞的事情都發生在他們身上了，那我何苦放棄自己的食物和溫暖的被窩來關心這件事？』弄臣，我身上流著瞻遠家族的血，而他們是我的子民。我今晚受的折磨會比他們多嗎？一個人的痛苦和顫抖，怎麼可以和在泥濘灣發生的慘劇相比？我憑什麼可以在人民像牛一樣遭受屠宰時，安穩地躲在這裏？」
「我只需對惟真王子說這兩個字眼，」弄臣又和我爭論，「『劫匪』和『泥濘灣』，他就會知道該知道的事情。讓我扶您躺回床上，陛下，然後我就衝出去告訴他這些。」
「不！」一陣痛苦如雲朵般在我的腦後逐漸成形，我試著將意識從思緒中推開，我強迫自己走向壁爐邊的椅子，然後吃力地坐下來，「我在年輕的時候竭盡心力防守六大公國邊界，讓國土不受外入侵犯。難道我這支離破碎的痛苦生命，此時此刻卻變得珍貴了起來？不，弄臣。立刻把我的兒子找來，他應該代替我實施精技，因為我今晚已經沒有力氣了。我們能一起思考所見所聞，然後決定該怎麼辦。現在就去，去啊！」
弄臣的雙腳踩在石板地上，啪答啪答地跑出房間。
我又獨自一人了，房裡只剩我和我自己。我把雙手放在太陽穴上，而當我找到自己的時候，臉上就露出一抹痛苦的微笑。小子，你在這裏啊！黠謀國王慢慢地把注意力轉移到我這裏，他雖然很累，卻不忘運用精技觸碰我的心靈，感覺如同輕吹蜘蛛網般細柔。我笨拙地開啟我自己，企圖完全連結彼此的精技，卻還是徒勞無功。我們的接觸中斷，像一塊破布般支離破碎，然後他就不見了。
我獨自蹲在群山王國里的卧房地板上，感覺自己太接近爐火了。我當時十五歲，身上的睡衣既柔軟又乾淨。壁爐里的爐火燃燒殆盡，我燒傷的手指猛烈地抽|動，精技導致的頭痛開始在我的太陽穴中跳動。
我緩緩移動，小心翼翼地起身。像個老人？不。像個逐漸康復的年輕人，而我終於明白了這樣的差異。
我那柔軟潔凈的床鋪，像柔軟潔凈的明天般呼喚著我。
我拒絕了它們，反而坐在壁爐邊的椅子上凝視火焰，一邊思索著。
當博瑞屈在破曉時分過來向我道別時，我已經準備好和他一同騎馬上路了。