第二章 歸鄉
公鹿堡俯瞰著六大公國地勢最佳的深水港口，北方的公鹿河流入海中，大多載運著從內陸公國提爾司和法洛出口的貨物。城堡矗立在陡峭的黑色懸崖上，俯視著河口、港灣和海洋。位在懸崖上的公鹿堡城地勢險峻，不受河水泛濫的侵襲，因此有好大一片地區用來建造港區和碼頭。原本的堡壘是原住民所建的木造結構，用來抵擋外島人的突襲。它曾遭一位名叫征取者的海盜攻佔，而他也因為攻佔行動而成為此地的居民。他用採集自懸崖的黑石築城牆和高塔，取代了原本的木造結構，公鹿堡的地基也在這過程中深陷到石頭裡。接著，一代又一代的瞻遠家族讓城牆愈來愈堅固，高塔也愈來愈壯大結實。自瞻遠家族的創始人征取者以來，公鹿堡從未遭敵人攻陷。

雪花親吻著我的臉，風將我的髮絲從前額往後吹拂。我從一場黑暗的夢境進入另一個更黑暗的夢，然後是一片森林冬景。我覺得很冷，只有馬兒緩緩前進所產生的體溫讓我覺得暖和些。煤灰遲鈍地帶著我穿過風雪，蹣跚而行，讓我感覺自己已經騎了好長一段路。馬童阿手騎在我跟前，只見他掉過頭來對我喊了幾句。
煤灰穩穩地停下來，但這可出乎我意料之外，我差點兒就從馬鞍上滑下來。我抓著它的鬃毛穩住自己，緩緩飄落的雪花覆蓋了我們周圍的森林。雲杉樹上有層厚厚的積雪，枝葉纏繞的白樺，在冬雲密布的月光里形成赤|裸的黑色剪影。厚實的林木圍繞著我們，完全看不到有路可走。阿手在我們跟前用韁繩勒住他那匹閹馬，所以煤灰才停了下來。當了一輩子馬夫的博瑞屈，在我身後駕輕就熟地騎著他的花毛母馬。
我覺得很冷，全身虛弱得發抖。我眼神獃滯地望著四周，納悶我們為什麼突然停下來。寒風猛烈地吹著，我潮濕的斗蓬拍打著煤灰的側腹。這時，阿手忽然伸手指著前方。「那裡！」他回頭看我，「你看到了嗎？」
我俯身向前，透過如蕾絲窗帘般飄揚的雪凝視遠方。「我想是吧！」風雪吞沒了我虛弱的回應。不一會兒我就看見一絲靜止的黃色微光，不同於總是在我視線中飄移不定的藍色鬼火。
「你想那是公鹿堡嗎？」阿手在起風時喊著。
「沒錯，」博瑞屈平靜地回答，深沉的語調輕而易舉地傳進我的耳朵里，「我知道我們現在在哪裡。這是惟真六年前殺掉那頭母鹿的地方，我記得它因中箭而驚跳起來，然後就跌進小峽谷里去了，所以我們只得使勁兒走下峽谷把鹿肉裝好帶走。」
他說的那個小峽谷，在風雪中看起來不過是一小團樹叢，但我頓時就看清楚眼前所有的景象。我看著這山坡的地形、樹種和那個小峽谷，就知道朝那個方向走就可以到達公鹿堡，只要再騎一小段路，就看得見矗立在懸崖上的城堡，俯視著下方的海灣和公鹿堡城。這些日子以來，我第一次完全確定我們所在的位置。雲層密布的天空讓我們無法透過觀星來辨認方向，異常深厚的積雪也改變了地形，就連博瑞屈也沒辦法確定方位，但我現在知道家不遠了，在夏季時只要再騎短短的一段路就到了。即使風雪會讓旅途更加漫長，我依然下定決心繼續前進。
「不遠了。」我告訴博瑞屈。
阿手已經上路了，騎著他那匹矮胖的閹馬勇敢前行，衝破厚厚的積雪替我們開路。我輕推著煤灰，讓這匹高大的母馬不情願地踏出步伐。當它走下山丘時，我就滑到另一邊去了，只得胡亂抓著馬鞍試著坐穩。此時博瑞屈輕推他的馬兒和我並肩而行，伸手抓住我的后領把我的身子拉直。「不遠了，」他同意我的說法，「你辦得到。」
我點點頭。這是他過去一小時中第二次出手穩住我，我卻苦澀地告訴自己，今晚的狀況比之前好些了。我在馬鞍上坐穩，把身子拉得更直，接著毅然決然地挺起肩膀。快到家了。
這是個冗長的旅途。天氣很差，持續的艱苦對我的健康一點幫助也沒有，旅途的種種好似一場黑暗的夢。我騎著馬日復一日地前進，幾乎看不見前方的道路。晚上我就睡在小小的帳篷里，躺在阿手和博瑞屈中間，疲累顫抖到無法入睡。當我們快接近公鹿堡時，我以為路途應該會變得平順些，也沒把博瑞屈的提醒當一回事。
抵達小塔湖時，天色已經暗了，於是我們找了間客棧住了下來。我以為隔天要搭河上駁船，即使公鹿河沿岸結冰，但強烈的暖流讓運河終年不結冰。我早已精疲力竭，於是直接走進房間休息。博瑞屈和阿手都期待著熱騰騰的食物和他人的陪伴，更別說麥酒了。我原以為他們不會很快回房來，但不到兩個小時他們就雙雙進房準備就寢了。
博瑞屈安靜而令人生畏，等他就寢后，阿手就躺在床上悄悄告訴我這裏的鎮民是如何批評國王。「要是他們知道我們來自公鹿堡，恐怕就不會暢所欲言了。所幸我們這身群山裝扮，讓他們以為我們是做生意的商人。有好幾次我都覺得博瑞屈會跟他們起衝突，但我不知道他後來是怎麼克制住自己不發脾氣的。所有人都抱怨為什麼要繳稅來防守海岸，冷嘲熱諷地說著即使他們拚命繳稅，劫匪還是出乎意料地在秋天抵達，天氣好時還多燒了兩個城鎮呢！」阿手停頓一下，接著用不確定的語氣繼續說下去，「但他們可大大地誇獎了帝尊王子一番。帝尊王子陪同珂翠肯公主回公鹿堡前路經此地時，有位坐在桌邊的仁兄就說她可真像是條大白魚，能嫁給海岸國王剛剛好。另一位仁兄則說帝尊王子至少能在艱苦中振作，而且看起來更有王子的樣，然後他們就舉杯祝福王子身體健康、長命百歲。」
我只覺得渾身一陣寒冷，然後輕聲回答：「這兩個冶鍊鎮，你可有聽到是哪兩個地方？」
「畢恩斯的鯨顎鎮和公鹿堡這裏的泥濘灣。」
我周遭的黑暗更顯深沉，而我望著它徹夜未眠。我們隔天早上離開小塔湖，騎著馬橫越山嶺。博瑞屈不讓我們走大路，就算我抗議也無濟於事。他聽完我的抱怨，就把我帶到一旁兇巴巴地問我：「你不想活了嗎？」
我面無表情地看著他，只見他一副嗤之以鼻的神情。
「蜚滋，事實就是事實，你仍然是個皇家私生子，而帝尊王子也還是把你當成障礙，他不只一次試著剷除你，難道你認為他會歡迎你回到公鹿堡？不。對他來說，我們最好永遠都別回來，所以我們最好別讓自己成為明顯的目標。我們要橫越山嶺回去，如果他或他的手下想逮到我們，就要穿越森林追捕我們，但是他根本不是當獵人的料。」
「惟真不會保護我們嗎？」我虛弱地問。
「你是吾王子民，而惟真是王儲，」博瑞屈簡短指出，「是你要保護王儲，蜚滋，而不是他來保護你。他不是不關心你，他也想儘力保護你，但他有更重要的事情要處理。紅船劫匪、新婚妻子，還有處心積慮想竄奪王位的弟弟。所以，別指望王儲會照顧你，你自己要好好照顧自己！」
而我只想到他在拖延我尋找莫莉的時間，但我可不會這麼說，也沒把我的夢告訴他，反而說：「除非帝尊發瘋了，否則他不會再追殺我們，因為如此一來人人都會知道他是個兇手。」
「不是發瘋，蜚滋，而是冷酷無情。帝尊就是那樣，可別指望他會像我們一樣遵守遊戲規則，或者和我們一樣理性地思考。如果帝尊逮到除掉我們的機會，他是不會遲疑的，而且因為沒人握有證據，他也不在乎遭到懷疑。惟真是我們的王儲，而不是國王，至少目前還不是。只要黠謀國王還活著而且仍在位，帝尊就會想盡辦法躲過他父親的耳目。你很難制裁他，甚至連他犯下謀殺罪，都一樣可以逍遙法外。」
博瑞屈勒馬離開足跡遍布的道路，朝著沒有路標的積雪山坡移動，走出一條通往公鹿堡的路。阿手像生了病似的看著我，但無論如何我們必須跟上。我們並沒有在客棧里過夜，而是一起畏縮在帳篷里取暖，這時我就會想到帝尊。每一步通往山坡的艱困步伐，都讓我們的馬兒更加奮勇向前，在謹慎地踏出每一步下坡路時，都讓我想到這位最年輕的王子。我回憶著和莫莉相處的每一個小時，只有幻想著把帝尊打成殘廢才會讓我精神一振。我無法立誓報復，只因報復是國王特有的尊榮，但如果我不報復，帝尊就不會滿足。我會回到公鹿堡，在他面前直挺挺地站著，而當他用黑色的雙眼看著我時，我將不會退縮。我也發誓不讓帝尊看到我發抖或靠在牆上站著，更不會在我眼冒金星時伸出手。他絕對想不到他差這麼一點點就贏了。
我們繞過刮著大風的沿海道路，騎馬穿越堡壘後面林木茂密的山坡，就這樣回到公鹿堡。雪愈下愈小，接著就停了。夜風把雲吹散，皎潔的明月將公鹿堡的石牆照得黑亮，猶如閃爍在海面上的烏黑光點。黃色的光芒照耀著炮塔和旁邊的側門。「我們到家了。」博瑞屈平靜地說道。我們騎著馬走下最後一個山坡，終於回到路上，然後往公鹿堡宏偉的城門而去。
一位年輕士兵在站夜崗。他把長槍朝下擋住我們，要我們報上名來。
博瑞屈把兜帽從臉上向後推，那小子卻一動也不動。「我是馬廄總管博瑞屈！」博瑞屈難以置信地看著他，「我擔任馬廄總管的時間比你活著的時間還長，我才要問你在我的城門這兒做什麼！」
這緊張不安的小子還來不及開口回答，一大群士兵就從衛兵室蜂擁而上。「是博瑞屈！」守衛中士高興地喊著。博瑞屈立刻成為這群人矚目的焦點，大家拚命喊叫和打招呼聊天，阿手和我就在一片騷動中把累壞了的馬兒安置在一旁。這位名叫布雷德的守衛中士終於叫大家安靜下來，好讓自己有機會發表感言。「我們本想等到春天再去找你，」這名魁梧的老兵宣稱，「但是當時卻有人告訴我們你恐怕已經面目全非了……不過你看起來挺好的嘛，真的。有點冷酷、穿得像外地人、有一兩道疤痕，就這樣。我們聽說你傷得很重，而那位私生子似乎死於中毒或瘟疫，都是些謠言啦！」
博瑞屈笑著伸出手臂，看來大家應該都很欣賞他這身群山風格的裝扮。有好一會兒我看著別人眼中的博瑞屈，望著他一身紫黃襯墊長褲、罩衫和高統靴。我不再納悶為何會在城門遭遇刁難，但仍對謠言感到疑惑。
「誰說私生子死了？」我好奇地問道。
「你哪位？」布雷德反問。他瞧瞧我的衣著，又看著我的眼睛，顯然認不出是我。但當我在馬上挺直身子的時候，他就認出來了。直到今日，我仍相信他是因為煤灰而認出我。只見他還是一臉驚訝。
「蜚滋？我都認不出你了！你看起來活像感染了血瘟。」這些認識我的人一定覺得我看起來糟透了。
「是誰說我中毒或感染瘟疫？」我平靜地重複問道。
布雷德有些退縮，收回了詫異的眼神。「哦，沒有啦！嗯，應該不是某個人放話，你知道的。因為你沒有跟其他人一起回來，嗯，有些人就開始懷疑這懷疑那的，然後這些揣測似乎就成了事實。謠言滿天飛，守衛室里從不安寧，士兵們也都在八卦著這些事。我們只是納悶為什麼你沒回來，如此而已。沒人相信那些謠傳，但卻把謠言一傳再傳，連閑話都變得不可信任。我們只是納悶，你、博瑞屈和阿手為什麼沒一起回來。」
最後他終於明白自己只是不斷重複之前的言論，於是他在我的凝視下沉默了。我沒有打破這沉默，我也不想回答這問題，然後聳聳肩不置可否。「沒事，布雷德。但是你可以告訴大家，私生子還活得好好的，你應該知道無論是瘟疫或中毒，博瑞屈都會醫好我的。我好得很，只是看起來像行屍走肉。」
「哦，蜚滋，小子，我不是那個意思，只是……」
「我已經說了，沒事，你就別在意了。」
「好的，大人。」他回答。
我點點頭，博瑞屈卻用怪異的眼神望著我。我和阿手面面相覷，他也是一臉詫異，而我卻猜不出原因。
「那麼，晚安了，中士，別拿著長槍指責屬下了，他不過是克盡職責，防止陌生人闖入公鹿堡城門罷了。」
「是的，大人。晚安，大人。」布雷德生硬地對我敬禮，接著雄偉的木製城門在我們眼前敞開，迎接我們進入公鹿堡。煤灰抬起頭，也變得更有精神，身後阿手的馬兒嘶嘶地叫著，博瑞屈的馬兒則噴著鼻息。我從來沒有像現在一樣，感覺從城牆到馬廄的路竟是如此漫長。阿手下馬之後，博瑞屈抓住我的袖子把我拉回來，阿手則招呼著幫我們點燈的疲倦馬童。
「我們在群山王國待了好一段時間，蜚滋，」博瑞屈低聲提醒我，「在那兒，沒人在乎你的出身，但是我們現在回家了。在這裏，駿騎的兒子不是王子，而是個私生子。」
「我知道，」他的直截了當讓我楞住了，「我這輩子都記得，時時刻刻惦記著呢！」
「的確。」他表示贊同，臉上卻浮現出一抹怪異的神情，然後半是懷疑半是驕傲地微笑，「那你為什麼要布雷德向你報告？你為什麼要像駿騎一樣發號施令？我幾乎不敢相信自己的眼睛。你說話的神情還有他們亦步亦趨的樣子，真讓我嚇一跳，你也根本沒注意到他們怎麼回答你，更沒發覺你就那麼理所當然代我下令了。」
我的臉紅了起來。群山王國的人確實把我當成真正的王子款待，而不把我當成私生子。難道我這麼快就習慣了高高在上？
博瑞屈笑著觀看我的表情，但隨即又嚴肅了起來：「蜚滋，你要更小心點。把你的眼神放低，別像駿馬般抬頭挺胸。帝尊會把這當成是你對他下的戰帖，但我們可沒準備應付這樣的狀況。時候未到，或許永遠都不會到。」
我嚴肅地點點頭，望著馬廄庭院中滿是腳印的積雪。我的確太大意了，要是被切德知道，他一定會非常不滿，而我毫不懷疑他在召見我之前，就會知道在城門發生的一切。
「別像個懶鬼一樣，下來，小子。」博瑞屈忽然打斷我的冥想。我從他的語氣中感受到，他也在重新調整自己在公鹿堡的身份地位。我當了他多少年的馬童和跟班了？我知道我們最好儘快恢複原狀，人們才不會在廚房裡說閑話。我下馬牽著煤灰，跟隨博瑞屈走進他的馬廄。
這裏面既溫暖又熟悉，冬季的寒冷陰暗都讓外面厚厚的石牆給擋住了。這裡是家，油燈散發著暈黃的光芒，柵欄里的馬兒也緩慢深沉地呼吸著。但是，當博瑞屈經過的時候，整個馬廄又活躍了起來，馬兒和狗兒們一聞到他的氣味就興奮地打招呼。馬廄總管回家了，接受他最親近的同伴們熱烈的歡迎。兩位馬童很快就跟上我們，不約而同急切地報告關於獵鷹、獵犬或馬兒的新鮮事。博瑞屈在此指揮大局，胸有成竹地點點頭，在聆聽的同時簡練地提出一兩個問題，而他的威嚴只有在老母狗母老虎出來迎接他時才消失無形。他單腳屈膝跪地，用力地抱住它，而它就像小狗般搖搖尾巴舔著他的臉。「真是只乖狗兒！」他對愛犬打完招呼后就站起來繼續巡視，只見它搖著尾巴愉快地跟著他。
我緩慢地跟在後頭，這份溫情讓我更加四肢無力。一位馬童趕緊回頭留給我一盞提燈，然後快速地上前陪伴博瑞屈。我走到煤灰的廄房前拉開門閂，它迫不及待地走了進去，噴著鼻息表達著感激。我把提燈放在架子上看著四周。家，這兒真的是家，比我在城堡中的房間還親切，比世界上任何地方都溫暖。這是博瑞屈馬廄里的一個廄房，我就這樣安全地待在他的地盤上，變成他所照顧的動物之一。如果我能讓時光倒流，鑽進草堆用馬兒的毯子蓋住頭，該有多好。
煤灰又噴著鼻息，只是這一次它在責備我。這些日子以來它載著我跋山涉水，也該讓它過過舒服日子。但是，我麻木疲累的手指卻撥不動它身上的扣環，只得從它背上拉下馬鞍，幾乎失手讓它掉到地上。我胡亂摸著它的鞍轡，閃閃發亮的扣環在我的眼前舞動。最後，我索性閉上眼睛，單靠記憶來幫它取下鞍轡。當我張開雙眼時，阿手出現在我的手邊，我對他點點頭，鞍轡就從我毫無生氣的手中滑落。他看著鞍轡卻一語不發，反而幫煤灰倒了一桶他剛打回來的水，幫它張羅燕麥，還拿來了一大捆鮮綠的甜乾草給它吃。我有氣無力地拿下煤灰的毛刷，而他伸手把刷子接過去。「讓我來。」他平靜地說道。
「先照顧好你自己的馬。」我責備他。
「我的馬已經安頓好了，蜚滋。你看，你沒辦法好好照顧它，還是讓我來吧！你幾乎站不直，休息一下吧！」他幾近和藹地對我說，「我們下次騎馬的時候，你再為我一展身手吧！」
「如果我讓別人照顧我的動物，博瑞屈可會引以為恥的。」
「不，他不會的。他不會讓一個自己都站不穩的人來照顧動物。」博瑞屈從廄房外觀察我們，「把煤灰交給阿手，小子，他知道自己該做什麼。阿手，管管這裏的事情吧！等你安頓好煤灰之後，就去看看馬廄南端那匹斑點母馬。我不知道它是誰的馬或打哪兒來，但是它好像病了。如果你發現它真的病了，就交代馬童把它和別的馬隔離開來，然後用醋消毒廄房。我帶蜚滋駿騎回房休息，然後馬上幫你帶點吃的回來，等下就在我的房裡用餐。對了，找一位馬童幫我們生火，房間或許跟洞窟一樣冷。」
阿手點點頭，繼續忙著照顧我的馬兒，只見煤灰的鼻子沾著燕麥片。此時，博瑞屈拉起我的手臂。「來吧！」他好像在和馬兒說話般地對著我說。我不情願地靠在他身上，走過一列列長長的廄房，然後他在門邊拿起一盞提燈。馬廄的溫暖讓這夜晚顯得更加寒冷漆黑，而當我們沿著冰凍的小徑走向廚房時，又下雪了。我的心隨著雪花暈眩地漂泊著，不確定自己的腳到底在哪裡。「全都變了，從今以後都變了。」我對著夜空說話，這些話卻隨著飄落的雪花飛逝。
「什麼變了？」博瑞屈謹慎地問道，語氣中透著憂慮，可見他擔心我又要發燒了。
「每件事情。你如何對待我，或許你沒想過，還有阿手如何對待我……兩年前我們還是朋友，只是兩個在馬廄工作的小夥子。他從來沒有幫我的馬兒刷過毛，但是他今晚對待我的態度，好像在照顧一個虛弱病重的人，一個連他都沒辦法辱罵的人。看來我似乎應該等著他幫我做那些事情。城門守衛認不出我。甚至連你都是，博瑞屈，半年或一年前，如果我生病了，你會把我拉到你的住處，像治療獵犬般醫治我，根本不容許我有任何抱怨。現在你卻這樣帶我走到廚房門口，還……」
「別再嚷嚷了！」博瑞屈粗暴地制止我，「別再抱怨了，也別再自艾自憐了。如果阿手像你現在這樣，你也會為他做相同的事情。」他繼續說著，似乎很不情願，「時間過得很快，所以事情都變了。阿手還是你的朋友，只是你已不再是秋收時離開公鹿堡的那個小子了。當時的蜚滋還是惟真的跑腿，也是我的馬童，但僅止於此。沒錯，你是個皇家私生子，但是除了我之外，沒有人覺得這有什麼了不起。但在群山王國的頡昂佩，你的表現可大大超越了你的身份。無論你是否臉色蒼白，還是騎了一整天的馬而四肢無力，都無法掩飾。你的舉止就像駿騎的兒子般得體，充分顯現出你的風度儀態，所以那些守衛才會對你行禮如儀，還有阿手也是。」他吸了一口氣稍事停頓，用肩膀推開厚重的廚房大門。「還有我，願艾達幫助我們。」他喃喃地補充道。
他接下來的行動卻和先前的話相互矛盾。他把我帶進廚房對面的守衛室，把我一個人丟在那裡，讓我只得坐在破舊木桌邊的長凳上。這守衛室的味道真令人感到舒適，不論是身上沾滿污泥、冰雪，或是酒醉的士兵，在這裏都會覺得很舒服。廚師總是在爐火上留下一鍋燉肉，麵包和乳酪也在桌上等著，當然還有從儲藏室里拿出來的黃夏奶油厚片。博瑞屈替我們舀了兩碗熱騰騰的香濃大麥粥，還倒了兩杯冰涼的麥酒搭配麵包、奶油和乳酪。
我有好一會兒只是呆望著桌上的食物，疲憊地連湯匙都拿不動，但陣陣香味誘惑著我勉強吃了一口，然後我就開始大快朵頤了。吃到一半的時候，我停下來脫掉肩上的罩衫，接著撕下一片厚厚的麵包。我吃著第二碗大麥粥，然後抬頭看到博瑞屈興味盎然地望著我。「好一點沒？」他問道。
我停下來想著他的問題。「好些了。」我感覺很溫暖，也吃得很飽，雖然很累，卻是個很棒的疲倦感，只要好好睡一覺就可消除疲勞。我舉起手仔細端詳，仍然感覺陣陣顫抖，但已經看不太出來了。「好多了。」我起身站直。
「你可以去見國王了。」
我不可置信地瞪著他：「現在？今晚？黠謀國王早就睡了，他的房門守衛可不會讓我進去。」
「或許不會。但是今晚你至少得在那兒露個臉，讓國王自己決定何時見你。如果你見不到他，就可以回來睡覺了。但我打賭就算黠謀國王不見你，王儲惟真還是會想聽聽你的報告，或許現在就想聽。」
「你要回馬廄嗎？」
「當然。」他自顧自地露出得意的笑容，「我嘛，只是個馬廄總管，蜚滋。我沒什麼可報告的，而且我答應阿手要幫他帶吃的回去。」
我沉默地看著他裝滿一盤子的食物。他把麵包切成一長條蓋住兩碗粥，也切了一大塊乳酪，還在旁邊塗上一層厚厚的黃奶油。
「你覺得阿手如何？」
「他是個好孩子。」博瑞屈勉強回答我的問題。
「他在你眼中應該不止是個好孩子而已。你讓他和我們一起待在群山王國，然後和我們一道騎馬回來，卻讓其他人跟著車隊先回來。」
「我需要個夠沉穩的人來幫我，因為你當時……病得很重，而且老實說，我的狀況也不太好。」他舉起手撫摸黑髮中的一綹白絲，那致命的一擊幾乎讓他送命。
「你怎麼會選中他？」
「其實不是我選他，而是他找上了我。他找到我們住的地方，接著就和姜萁交涉，而我當時還綁著繃帶，雙眼也無法集中視線。與其說我看到，還不如說我感覺到他站在那兒。我問他需要什麼，他就說我應該找個管事的人，因為我病了，柯布也死了，馬廄里的幫手也愈來愈懶散。」
「這讓你印象深刻。」
「他很清楚什麼是重點。他沒有問些關於你我的蠢問題，也不打聽發生了什麼事。他找到了可以做的事，就來做了，而我就喜歡這樣的人，所以才讓他打理一切，而他也做得很好。我把他留下卻把其他人送回來，因為我知道他有這能耐，也想看看他是個怎樣的人。他到底是野心勃勃，還是真的明白主人和動物的從屬關係？他想藉著管理別人掌權，還是真的對動物好？」
「那你現在覺得他怎樣？」
「我年紀大了。當我無法控制脾氣暴躁的馬兒時，公鹿堡應該要有一位好的馬廄總管接手我的工作，但我沒想到自己這麼快就得退休。他要學的還很多，但我們都還算年輕，他可以好好學，而我也還能好好教他，這樣我就滿足了。」
我點點頭。我想他曾計劃讓我接手，但如今我倆都明白這不可能了。
他轉身準備離去。「博瑞屈，」我平靜地叫住他，而他也停了下來，「沒有人能取代你。謝謝你在過去幾個月為我做的一切，我只能用生命來報答你。你不只救了我一命，你從我六歲起就賦予我生命，讓我成為現在的我。駿騎是我的父親，這我知道，但我從來沒見過他，而你卻日復一日像父親般照顧我這麼多年。我沒有體會到……」
博瑞屈用鼻子哼了一聲，然後打開門：「等我們其中一人快死的時候再說這些吧！去向國王報告，然後回來睡覺。」
「是的，大人！」我聽到自己這麼說，也知道他和我一樣露出了微笑。他用肩膀推開門，帶著阿手的晚餐走向馬廄，那可是他的家。
而這裡是我的家，我也該面對現實了。我拉平潮濕的衣服，用手梳了梳頭髮，然後拿走桌上的盤子，將潮濕的罩衫披掛在手臂上。
當我從廚房走到大廳時，就被眼前的景象給弄糊塗了。織錦掛毯比從前更明亮了？散落一地的藥草聞起來更香？每個門口的精緻木雕總是閃著溫暖的光芒？我說服自己這隻是因為思鄉而有的錯覺，但是當我停在大階梯下方點燃一根蠟燭，準備上樓的時候，注意到那兒的桌子並沒有沾染蠟淚，反而鋪著一條繡花布。
珂翠肯。
公鹿堡如今有王后了。我自顧自地傻笑，所以說，這城堡趁我不在時大為改觀。是惟真在她來之前藉此鼓舞自己和人民，還是珂翠肯自己要求整頓城堡的？這很耐人尋味。
當我步上大階梯時，就注意到其他東西。每座燭台上方的古老煤灰標記不見了，就連樓梯的角落都一塵不染，蜘蛛網也沒了，每道台階的燭台上插滿了燃燒的蠟燭，架上也都有刀子供防衛用，這就是王后住進來之後的轉變。當黠謀的王后還活著的時候，我可不記得公鹿堡曾經如此一塵不染，也從來沒有這麼光鮮亮麗過。
我六歲時就認識了黠謀國王的大門守衛，是一位表情陰鬱的沉默老兵，只見他仔細凝視著我，然後就認出我了。他對我露出短暫的一笑，接著就問我：「有什麼重要的事要報告，蜚滋？」
「只想說我回來了。」我回答他，而他也慎重地點點頭。他已經習慣我在不尋常的時刻在這裏走來走去，但他不是個隨便假設或下結論的人，更不會和這類人說東道西。所以，他靜靜地走進國王的卧房，告訴裏面的人說蜚滋回來了。過了一會兒，裏面傳話說國王會抽空召見我，也很高興我平安歸來。我靜靜地離開他的房門，但心中明白這並不像是其他人的客套話，因為黠謀從來不是這種人。
沿著同一條走廊前進，就到了惟真的卧房。我在這裏也被認出來了，但當我要求守衛讓惟真知道我回來了，並且想向他報告時，他只回答惟真不在房裡。
「那麼，在他的烽火台里了？」我心裏納悶他這時候在那兒觀望些什麼。冬季暴風雪阻擋了劫匪來襲，保障了沿岸地區的安全，至少這幾個月來都是如此。
守衛緩慢地露出笑容，而當他看到我困惑的眼神時，微笑就變成了露齒而笑。「惟真王子剛剛就離開房間了，」他重複說著，然後加了一句，「我會讓他明早一醒來就聽取你的訊息。」
我像根柱子般傻呼呼的站了好一會兒，然後轉身安靜地離開。我不禁納悶，難道這也是公鹿堡有了王后之後所出現的狀況？
我又爬了兩層樓梯，經過走廊回到自己的卧房。房裡有股腐壞的氣味，壁爐里也沒有爐火。房間因為久無人居而顯得冷清，而且布滿塵埃，更沒有女性化的裝飾，看起來就像光禿禿的牢房般毫無生氣，不過總是比下雪天睡在帳篷里來得溫暖，羽毛床鋪也像記憶中那樣地柔軟深沉。我脫下久經風霜的旅衣，然後走到床邊躺下來，不一會兒就沉沉入睡了。