第四章 進退兩難
提到原智和精技，我懷疑每個人都至少擁有一些能力。我曾看見忙碌中的婦女突然起身走到隔壁房間，而寶寶剛好醒來了。難道這不是某方面的精技嗎？或者說，我也曾親眼目睹長期同船的船員間無言的合作。他們像親密夥伴般不發一語地工作著，船隻本身也幾乎成為一隻活生生的動物，而船員就是她的生命力。其他人對某些動物別有偏好，在裝飾盾牌紋飾或替小孩取名字時表達這份感受。原智為人們開啟了那樣的情感，也容許對所有動物有所體認，但民間傳說堅持原智使用者終將牽繫著某隻動物。有些傳說更描述原智使用者終將逐漸成為獸形，最後變成該種動物，而我相信這些傳說打消了孩子們了解動物魔法的念頭。

我在下午醒來，房裡很冷，沒有半點爐火，我那汗濕的衣服黏著皮膚。我蹣跚地下樓走到廚房吃了些東西，一出門走向澡堂就開始發抖，然後上樓又走回房間。我躺回床上，因寒冷而發抖。稍後，有人進來跟我說話。我不記得談話的內容，只記得我還在發抖。這一點也不好受，但我儘可能忽略它。
我在傍晚醒來，壁爐里燒著火，煤斗里放著一排整齊的木柴。有人把一張小桌子搬到我的床邊，桌上鋪著邊緣破舊的繡花布，桌面上放著一盤食物，有麵包、肉和乳酪。桌子底下有個釀藥草的大鍋子，爐火上的超大型水壺正噴著蒸氣，等水開了就可以把水倒進鍋子里。在壁爐的另一頭，浴盆和香皂都擺好了，一件乾淨的睡衣橫放在我的床腳。這不是我以前穿過的，卻可能很合身。
我感激的情緒遠超過了疑惑。我奮力起床享用這一切，之後感覺好多了。我不再暈眩，反而感受到一股不自然的輕鬆，但隨即就向麵包和乳酪屈服了。茶里透著精靈樹皮的氣味，我立刻懷疑切德是否曾過來叫醒我，但我想不會是他，因為切德只在晚間傳喚我。
當我把睡衣往頭上套的時候，門靜悄悄地開了。弄臣溜進我的房間，穿著他黑白雜色的冬衣，讓他那毫無血色的皮膚顯得更加蒼白。他的服飾由某種絲織布料製成，鬆散的剪裁使得他看起來活像一根包裹在裏面的枝條。他似乎長高也變瘦了，慘白的雙眼像往常一樣滿是驚恐，在沒有血色的臉上更是明顯。他對著我微笑，然後嘲弄地擺動蒼白的粉紅舌頭。
「你，」我不禁推測，指著房裡的東西，「謝謝你。」
「不，」他搖頭否認，蒼白的頭髮從帽子底下浮現成光環狀，「但我有幫忙。還好你洗過澡了，讓我能更輕鬆地照顧你。真高興你醒了，但打呼聲可真是響亮。」
我不去在意他的評論。「你長大了。」我說道。
「對，你也是，而且你生病了，睡了好久，而你現在醒了，洗過澡也吃飽了。你看起來還是挺糟的，但身上沒有臭味了。現在快傍晚了，你還需要些什麼嗎？」
「我在離開這裏時有夢到你。」
他懷疑地看著我：「是嗎？好感人哦，可我不能說夢見過你。」
「我很想念你。」我說道，欣賞著弄臣臉上短暫的緋紅驚喜。
「多麼滑稽。難不成這就是你常裝瘋賣傻的原因？」
「我想是吧！坐下來，說說我離開的時候發生了些什麼事。」
「我不能。黠謀國王要見我，也或許他不想見我，而這正是為什麼現在我要去見他的原因。當你覺得好一點時，也應該見見他，特別是他沒預料到你會出現的時候。」他唐突地轉身離去，迅速走出門，又突然靠回來，舉起長得離譜的袖子末端的銀鈴對著我搖，「再見了，蜚滋。一定要好好活著，不要讓別人宰了你。」他悄悄關上身後的門。
房裡只剩下我一個人。我幫自己倒了另一杯茶啜飲著，我的房門又打開了。我仰頭望了望，希望看見的是弄臣。蕾細瞥了一瞥說：「哦，他醒了！」然後更大聲地問道：「你怎麼不說你有多累？可把我嚇死了，你睡了整整一天。」她不請自來鬧哄哄地走進房間，手上拿著乾淨的床單和毛毯，耐辛夫人也進來了。
「哦，他醒了！」她對蕾細喊著，語氣滿是狐疑，絲毫忽略我穿著睡衣面對她們所感受的屈辱。耐辛夫人在蕾細忙著整理房間的時候坐在我的床上，而我這斗室實在沒什麼好大費周章，但蕾細仍堆著骯髒的盤子，撥弄著爐火，還對著髒兮兮的洗澡水和亂成一團的衣服念念有詞。我遠遠地站在壁爐旁，看著她把床單拆下來換上新的，一邊收集我的臟衣服，一邊輕蔑地嗅著，然後帶著戰利品走出房門。
「我是準備整理那些的。」我困窘地喃喃說道，但耐辛夫人並沒有注意到。她充滿威嚴地指著床鋪，而我只得不情願地鑽進被窩，不敢相信自己竟如此處於劣勢，她卻俯身將我身邊的床罩塞好，讓我覺得更糗。
「關於莫莉，」她忽然宣布，「你那天晚上的舉動真是該罵。你利用你的虛弱勾引她進房裡，然後用不實的指控惹惱她。蜚滋，這我可不允許。如果你不是病得那麼重，我早就對你發火了，我真是對你大失所望。對於你如何欺騙那位可憐的女孩，我實在不知該說什麼，所以我只想說這不會再發生了。你應該表現出對她的尊重，在各方面都應如此。」
莫莉和我之間的小誤會忽然成了一件嚴重的事情。「這裏面有些事情搞錯了。」我說道，試著讓自己的聲音聽起來自信滿滿而且鎮定，「莫莉和我需要把事情理清，而且得私下談一談。為了讓你安心，我向你保證，事情並非你所想的那樣。」
「別忘了你是誰。王子的兒子不會……」
「蜚滋，」我堅定地提醒她，「我是蜚滋駿騎，駿騎的私生子。」耐辛露出受傷害的神情，我也再度感覺到自己離開公鹿堡之後的巨大轉變。我已不再是任憑她監督指正的男孩了，但在她眼中卻還是以前的樣子。我仍試著緩和語調說明，「不是駿騎的合法生子，我的夫人，只是你丈夫的私生子。」
她坐在我的床腳望著我，棕色的雙眼直直地注視著我，從她的飄乎失神中，我看見了一個能承擔更多痛苦和遺憾的靈魂：「你認為我能忘掉嗎？」
正當我尋找答案時，我的聲音卻在喉嚨中消逝，而蕾細的歸來拯救了我。她找來兩名男僕和幾個小男孩，讓他們把我的髒水和盤子拿走，自己則擺出了一小盤糕點和兩個茶杯，計量著新釀的藥草，好泡另一壺茶。耐辛和我直到這群僕人離開后才打破沉默，而蕾細泡好茶倒進所有的杯子后，以她那如影隨形的喋喋不休在房裡安頓好自己。
「這正是因為你的身份，所以這不只是個誤會。」耐辛回到主題，好像我從不敢打岔似的繼續說道，「如果你只是費德倫的學徒或是馬夫，你就能自由追求和迎娶任何你希望的人選。但你不是，蜚滋駿騎·瞻遠，你身上流著皇室血統，就算是私生子也一樣。」她的語氣略微顫抖，「有這血統的人一定要遵從特定習俗，也有特定判斷事情的標準。想想你自己在皇室的位置。你一定要國王的許可才能結婚，你當然也知道這個。為了尊重黠謀國王，你必須事先告知他你想找個伴，他才會仔細思考這件事，然後告訴你他是滿意或不滿意。他會思考的。這是你結婚的好時機嗎？對王位有利嗎？這樣的搭配是可以接受的，或是容易引起醜聞？這樣的交往會幹擾到你的職責嗎？皇室可以接受這位女士的血緣嗎？國王希望你有下一代嗎？」
她的每個問題都讓我感到相當驚訝，我只得躺回枕頭上瞪著床鋪的吊飾。我從未真正追求過莫莉，只是從兒時玩伴的關係進展到進一步的友誼。我知道自己內心想讓這件事情過去，我的頭腦卻從不停止思考，而她輕而易舉就看出來了。
「最好也記住，蜚滋駿騎，你已對另一人發誓，你的生命早已屬於國王。如果你和莫莉結婚，能帶給她什麼？丈夫的離去？別無所求的片段時光？對國王立誓的人沒什麼機會把時間分給生命中的其他人。」淚水忽然從她眼中流出來，「有些女人願意接受男人忠實的給予，並因此感到滿足，但對其他人來說就不夠了，永遠都不夠。你必須……」她好像從口中擠出這些字句，而且滿臉遲疑。「你一定要考慮到，你不能在一匹馬的背上放兩個馬鞍，不論這匹馬是多麼願意……」她的聲音在最後幾個字里消失，像遭受傷害般閉上雙眼。然後，她吸了一口氣，不想停似地迅速繼續：「另一個考量，蜚滋駿騎。莫莉是，或曾經是個有理想的女子。她會做生意而且對商場了如指掌，我想經過一段受雇時間之後，她就有能力重新建立自己的事業。但你呢？你能帶給她什麼？你寫得一手好字，但沒有文書的完備技巧。你是個馬廄好幫手，但那並非是你的謀生方式。你是王子的私生子，住在城堡中衣食無缺，但沒有固定的津貼。這對一個人來說或許是個舒適的房間，但你指望帶莫莉過來一起生活嗎？還是你真相信國王會准許你離開公鹿堡？如果他准了，又如何呢？你會和你的妻子靠她辛苦賺的錢共同生活，然後自己什麼都不做嗎？還是你樂意向她學習做生意，成為她的得力助手？」
她終於停了下來，不期待我回答任何問題，而我連試也沒試。她吸了一口氣然後繼續。「你的行為就像個毫不思考的男孩。我知道你沒有惡意，但我們一定要確定事情不會對任何人造成傷害，尤其是莫莉。你在皇室宮廷的謠言和陰謀中成長，但她不是，難道你會讓別人說她是你的妾，或是更糟糕，公鹿堡妓|女？長久以來，公鹿堡一直是男性的宮廷。慾念王后是……王后，但她不像堅貞王后那樣把宮廷當一回事。公鹿堡如今又有了王后，情況已經不一樣了，你也會發現的。如果你真希望莫莉成為你的妻子，她一定得一步一步融入宮廷生活，否則她會覺得自己是禮貌點頭人群中的局外人。我老實跟你說，蜚滋駿騎，我並不是對你殘酷，但我現在表現殘酷，總比讓莫莉此生都被人冷酷對待好多了。」她如此平靜地說著，雙眼的視線從未離開我的臉龐。
她等待我的回答，接著我無助地發問：「那我該怎麼做？」
她低頭看了看她的雙手，然後再度看著我的雙眼。「現在什麼也別做，我是認真的。我讓莫莉成為我的女僕，而且儘力教導她宮廷的一切。她是位好學生，而當她教我藥草和調香時，可就是最令人愉快的老師了。我讓費德倫教她寫字，這可是她最熱衷的事情呢！不過，事情現在就應該是這樣子。她一定得讓宮廷的侍女們接受她，把她視為我的一位貴族侍女，而非私生子的女人。過一段時間，你就可以找她，但現在最好別單獨見她，甚至要打消想見她的念頭。」
「但我必須單獨和她談談，簡短的談一談就好，然後我保證會遵從你的規定。她認為我蓄意欺騙她，耐辛。她覺得我昨夜喝醉了，而我得解釋……」
但是，我還來不及說出下句話，耐辛就搖搖頭，然後繼續說下去，讓我只得結結巴巴地停下來。「我們已經聽到謠言了，她來這兒找你，還有人也對此說了閑話。我破除了謠言，向大家保證莫莉是因為現在有困難才來這裏，而且她的母親曾在堅貞王后的宮廷為海樂夫人跑腿。因為這千真萬確，所以她大可來找我，海樂夫人難道不是我來到公鹿堡之後的第一位朋友嗎？」
「你認識莫莉的母親？」我好奇地問道。
「不算是。她在我來公鹿堡之前就離開這裏，嫁給了一位制燭商，但我的確認識海樂夫人，而且她對我很好。」她不理會我的問題。
「但是，難道我不能到你房裡和她私下談談，然後……」
「我不容許醜聞！」她堅決地宣稱，「我不會引發醜聞。蜚滋，你在宮廷有敵人，而我不會讓莫莉成為他們為了傷害你而選擇的犧牲品。就這樣，我講得夠清楚了吧？」
她說得很清楚，尤其是那些我原本以為她不知道的事。她對我的敵人有多了解？她是否覺得這些僅僅是社交？雖然這些紛擾在宮廷里已經鬧翻天了。我想到帝尊和他狡猾的俏皮話，也想到了他在餐宴中如何轉換柔和的語氣和食客們聊天，讓他們假惺惺地彼此嘻笑，並且輕聲對王子的批評發表意見。我想著該如何殺了他。
「看你的下巴就知道你懂了。」耐辛起身將茶杯放回桌上，「蕾細，我想現在應該讓蜚滋駿騎休息了。」
「請你至少告訴她不要生我的氣，」我求她，「告訴她我昨夜沒醉，告訴她我從未想要欺騙她或傷害她。」
「我不會傳話的！蕾細，你也不準！別以為我沒看到你們倆互使眼色。記住，蜚滋駿騎，我相信你是懂得禮數的。這位女制燭商師傅並不認識你，事情就該這樣。我們走吧，蕾細。蜚滋駿騎，我希望你今晚能休息一下。」
她們離開了我。雖然我試著捕捉蕾細的眼神並且贏得她的協助，但她拒絕看我。門在她們身後關上，我只得躺回到枕頭上。我試著不讓我的心弦為了耐辛對我的限制而撥動，她這些規矩很惱人，但她是對的。我只希望莫莉把我的行為當成不經大腦的胡鬧，而非欺騙或默許的縱容。
我起身撥動爐火，然後坐在壁爐上看著我的房間。在群山王國生活了幾個月之後，這兒看起來的確像個蒼涼之地。房裡衣櫥的裝飾只是一塊滿是塵埃、描繪睿智國王和古靈友好的織錦掛毯，如同我床腳的杉木櫃般搭配著房間。我用批判的眼神仰視著織錦掛毯，它既老舊又遭蟲害，這就是為何將它放逐於此的原因。如果在我小的時候看到它，可會讓我做惡夢。掛毯以舊式風格編織而成，睿智國王看起來過於高挑，而古靈一點也不像我所見過的任何生物。他們凸出的肩上似乎長著翅膀，或許這也代表環繞在雙肩的光環。我靠著壁爐細細打量著他們。
我打瞌睡了，醒來時肩上有張草圖。壁爐邊通往切德地盤的密門誘人地敞開著，我僵硬地起身，伸伸懶腰然後沿著石板階梯上樓。就像多年前初次造訪般，我穿著睡衣。當時，我跟隨一位有著麻子臉和如鷹般明亮尖銳雙眼的老人走著，他的樣子可真嚇人。他教我如何殺人，也無言地成了我的朋友，而這兩者我都接受。
石板的階梯冰冷，牆上的燭台依然有蜘蛛網、灰塵和煤灰，可以想見這階梯無人清掃，切德住的地方也是。這兒就像往常般混亂、骯髒但舒適。在房裡的一端有著他工作用的壁爐、光溜溜的石板地和巨大的桌子。桌面依然凌亂如昔，研缽和研杵、黏答答的盤子里裝著給黃鼠狼偷溜吃的肉屑、放干藥草的鍋子、石板和捲軸、湯匙和鉗子，還有燒得焦黑的壺子，仍散發著濃烈的煙味，縈繞整個房間。
但切德不在這裏。不，他在房間的另一頭，那兒有張帶坐墊的大椅子，面對著壁爐內舞動的爐火。地板上的地毯層層堆棧，一張雕工精細的桌子上擺著盛滿秋季蘋果的碗，和裝著夏酒的有塞玻璃瓶。切德端坐在椅子上，捧著半展開的捲軸，就著燈光閱讀。他看東西的時候，拿得比以前更遠了嗎？他削瘦的手臂更枯槁了嗎？我不禁納悶他是否在我遠離的這幾個月變老了，還是我以前沒仔細注意他？他那灰色的毛料長袍如往常般端整，長長的灰發蓋住袍子的雙肩，看起來是相同的顏色。按照慣例，我靜悄悄地站著，直到他紆尊地抬起頭來看到我。有些事物變了，另一些卻沒變。
他終於放下捲軸朝我這裏看。他有著綠色的雙眼，總在他那屬於瞻遠家族的面容上綻放著驚喜的光亮。儘管他的臉和手臂上滿布膿包般的痘疤，但他私生子的血統幾乎和我一樣顯而易見。我想我應該可以稱呼他為伯公，但我們的師徒關係顯然比血親還親近。他從頭到腳看著我，讓我不自覺地在他仔細的觀察下站得更直。他的聲音如下令般嚴肅：「小子，走到燈光下。」
我心領神會地前進了十幾步，讓他如研究捲軸般細細端詳著我。「如果我們是野心勃勃的叛國賊，你和我，我們就能讓人民從你身上看到駿騎的影子，而我能教你如何像他一樣站立，你走路的樣子已經和他一樣了。我還能教你如何在臉上加皺紋，讓你看起來更老。你和他差不多高，可以學學他的口頭禪和他笑的樣子。漸漸地，我們就能悄悄集合力量，讓他們覺察不到自己是如何失敗的。然後有一天，我們就能奪權。」
他停了下來。
我緩緩地搖頭，然後我們相視而笑，我走過去坐在他腳邊的壁爐石頭上，爐火在我背後散發著溫暖，舒服極了。
「這是我的本領，我想。」他嘆口氣，啜飲著酒，「我必須想到這些事情，因為我知道其他人也會想到。遲早有一天，一些微不足道的貴族們會相信這是前所未有的想法，然後帶著它來見你。等著瞧吧，看看我說得對不對。」
「我希望你錯了。我受夠了陰謀，切德，況且我在棋局中的表現也沒有如同預期一般好。」
「以和你交手的人來看，你做得不錯，而且你活下來了。」他透過我看著爐火。有個問題幾乎顯而易見地懸在我們之間，那就是為什麼黠謀國王會告訴帝尊說，我是他訓練的刺客？他為什麼讓我向一位想殺我的人通報和接受指令？難道他把我出賣給帝尊，好用來消除帝尊其他的不滿？如果我是個用來犧牲的抵押品，難道就得像一個誘餌般被吊起來，讓這位年輕王子消遣？我想連切德也無法回答我所有的問題，而問這些就等於全然背叛我們宣示成為吾王子民的誓言。多年以前，我們就發誓將生命獻給黠謀以保護皇室。我們不能問他將選擇如何調用我們，那樣想的話就成了叛國。
所以，切德舉起夏酒替我倒在一個空杯子里。我們簡短交談了些只對我們來說有意義的事情，而這真是難能可貴。我問起黃鼠狼偷溜，然後他就吞吞吐吐地對大鼻子的死表達同情。他問了幾個問題，讓我知道他對我和惟真私底下的回報和馬廄的謠言都了如指掌。切德也簡單地跟我提到了有關堡里那些比較不重要的閑話，還有我不在時的那些中下階級之間所發生的瑣事。但當我問起他對我們的王妃珂翠肯的看法時，他的臉色變了。
「她面臨著一條艱苦的道路。她來到一個沒有王后的宮廷，就連她自己都還不是王后。她在艱困時期來到這裏，一個內憂外患交織的王國。但是，她最大的困境是她來到這個宮廷，而宮廷不了解她對皇室的概念。為了紀念她的到來，宮廷里舉辦了一場場盛宴和聚會，而她恰恰被這些困住了。她習慣走入人群，親自照顧花園、編織和冶鍊打造金屬、排解糾紛，以及犧牲自己以免人民受苦，但在這裏卻發現她的社會完全屬於貴族和有錢有勢的人。她不明白這些聚會的目的不過是消耗酒和異國食物，以及炫耀衣著的昂貴布料和浮夸的珠寶，所以她『表現不佳』。她是位俊俏的女子，也有她個人行事的風格，但她的身材卻過於高大健壯，超越了公鹿堡的婦女，就像是獵人勇猛的坐騎。她心地善良，而我卻不知道她是否能愉快勝任。小子，說真的，我蠻同情她的。她獨自來到這裏，而隨行的人早就回到群山裡了，所以，除了那些希望獲取她偏愛的人刻意討好之外，她還是非常寂寞。」
「還有惟真，」我煩惱地問道，「難道他對她的寂寞置之不理，沒教她我們的生活方式嗎？」
「惟真沒什麼時間陪她，」切德直言不諱，「他試著在婚約安排好之前對黠謀解釋，但我們沒聽他的。黠謀和我只管她帶來的政治優勢，而我也忘了將會有名女子日復一日地待在這宮廷里。惟真也忙壞了，如果他們只是普通的男女，時間一久自然會對對方真誠關懷，但此時此刻他們必須竭盡所能維持表象，很快地，大家也會要求繼承人的誕生。他們沒時間了解彼此，更別說關懷對方了。」他一定看出我臉上的痛苦，他補充道：「那是皇室的一貫作風，小子，只有駿騎和耐辛是例外。他們不顧政治優勢，只管過得快樂。從未有王儲為了愛而結婚。我相信你應該聽過很多人說這整件事有多愚蠢。」
「而且我一直納悶他是否在乎。」
「他付出了代價，」切德平靜地說道，「雖然我不認為他後悔，但他畢竟是王儲，你可沒他那樣的地位。」
這就是了。我懷疑他知道一切，而指望他不說出來是徒勞無功的。我感覺一股緩慢的紅暈浮上了我的臉。「莫莉。」
他緩緩點頭。「這是屬於市井小民的事兒，而你當時也只是個男孩，那不重要，但你現在是成人了。當她來這裏找你時，大家就開始議論紛紛。耐辛很了不起地制止了謠言而且掌握了大局。換成是我，可不知道要如何安置這名女子，但耐辛處理得真好。」
「這名女子……」我痛苦地重複著。如果他說「這名妓|女」，我或許不會覺得如此尖銳。「切德，你誤會她、也誤會我了。我們在很久以前原是朋友，至於是誰的錯……是我把事情搞砸了，而不是莫莉。我總想著在鎮里結交的那群朋友，這段『新來的』時光是屬於我的。」我結巴地停住，只聽見我愚蠢的話語。
「你覺得你能過兩種生活嗎？」切德的聲音輕細但不溫和，「我們都屬於國王，小子，吾王子民，我們的人生也屬於他，無論是睡著或醒著，分分秒秒，每一天都屬於他。你沒時間管自己的事情，只有他的事。」
我微微移動，端詳著爐火，在火光中想著我所認識的切德。我在這裏的黑暗中遇到他，在這間孤寂的房裡與他見面。我從未看他出門逛逛公鹿堡，也沒有人對我提起他的名字。有時，他會假扮成百里香夫人冒險外出。我們曾經一起騎著馬在黑夜中賓士，在冶鍊鎮經歷王國中第一次的恐怖冶鍊，但這也是國王的命令，那麼切德的人生到底有什麼？一間卧房、好酒和食物，加上黃鼠狼作伴。他是黠謀的哥哥，但身為私生子，他無法登基成為國王。難道，他的人生正預示著我的人生？
「不。」
我沒說話，但當我注視著切德的臉龐時，他就猜到了我的心思。「是我選擇了這樣的人生。小子，那次藥劑意外爆炸，讓我渾身疤痕累累。我曾經很英俊，也很自負，幾乎像帝尊那樣自負。當我毀容時，真希望自己就這麼死去。我把自己關在房裡好幾個月，等我走出來時，就得把自己喬裝起來，那時候我還沒有喬裝成百里香夫人。不，只是遮住臉和雙手讓別人認不出來。我離開了公鹿堡，而且離開了好長一段時間。當我回來時，那曾經的英俊男子已不復存在。原來的自己已經死了，這反而對這個家族更有幫助。這故事說來話長，小子，但我選擇這樣的生活方式，並非黠謀強迫的。你的未來或許不同，但別妄想可以掌握自己的人生。」
好奇心刺|激了我。「這就是為什麼駿騎和惟真知道你，而帝尊卻毫不知情？」
切德怪異地微笑著。「對這兩位年長的小子來說，如果你相信，我猶如慈祥的繼伯父。我用某些方式照顧他們，但當我毀容之後就躲得遠遠的。帝尊從來不認得我，因為他母親深深恐懼著滿臉痘疤的人，我想她相信所有關於麻臉人的傳說，也就是災難和不幸的通報者，也因此對有缺陷的人持有一種迷信般的畏懼。你可以從帝尊對弄臣的反應中看出來，她絕不會讓畸形足或缺了一兩隻手指頭的人當女僕。所以，當我回來的時候，沒人把我介紹給這位夫人或是她的孩子。當駿騎成為黠謀的王儲時，黠謀把我的事情告訴了駿騎。令我驚訝的是他居然記得我，而且想念我，當天晚上還帶惟真來看我。後來我為了這件事訓了他一頓，真的很難讓他們明白，不是任何時候他們想見我都可以的，這些傢伙。」他搖搖頭為著回憶而微笑，而我把話題轉回自己身上。
「你認為我該怎麼做？」
切德嘟著嘴啜飲著酒，思索著說道：「以現在來說，耐辛給了你很好的忠告，你得忽略或避開莫莉，但不要太明顯。把她當成新來的廚房女僕，如果遇到的話，對她親切有禮，但不要像熟人般熱情，也不要刻意地去找她。把你的精力投注在王妃那兒，惟真會對你分散她的注意力而感到高興，而珂翠肯也會樂意看到一張友善的臉。還有，如果你想贏得娶莫莉為妻的許可，王妃可望成為你的得力戰友。當你逗珂翠肯開心時，也順便照顧照顧她，記住有人並不認同惟真擁有繼承人，也會有人不怎麼願意見到你有孩子，所以得小心謹慎，隨時提高警覺。」
「就這樣？」我氣餒地問道。
「不。休息一下吧！死根是帝尊用來對付你的東西？」我點點頭，而他搖搖頭著眼睛。然後，他直接了當地看著我的臉。「你還年輕，或許可以複原，很有可能。我看過另一個人活下來了，但他下半輩子都在發抖，而我在你身上看到了蛛絲馬跡。這並不明顯，只有熟悉你的人才看得出來。但是，別把自己累壞了，疲倦會讓你發抖和視線模糊，給自己壓力就會讓你病發。你不想讓任何人知道這弱點，最好的方法就是不讓你的弱點顯現出來。」
「這就是茶裏面有精靈樹皮的原因？」我毫無必要地問著。
他對著我揚起眉毛：「茶？」
「或許是弄臣的傑作，我一醒來就看到房裡有食物和茶……」
「那麼如果是帝尊的傑作呢？」
我過了一會兒才明白：「我可能遭下毒了。」
「但你沒有，這次沒有。不，這不是我，也不是弄臣，是蕾細。人真是不可貌相。弄臣發現了你，而他因為某些緣故把事情告訴了耐辛，當她變得緊張不安時，蕾細悄悄地把事情都安排妥當了。我想，她覺得你和她的女主人一樣腦袋少根筋，給她一點點機會，她就來打理你的生活。她的用意雖好，但你不能讓她這樣下去，蜚滋。一名刺客需要隱私，在你的房門上裝個門閂吧！」
「蜚滋？」我納悶地大聲說道。
「這是你的名字，蜚滋駿騎。看來它似乎像斷了線的風箏般讓你感到陌生。但我現在要開始用它了，我實在厭倦『小子』這稱呼。」
我低下頭。我們接著談論別的事情，距離天亮還有一小時左右，我才離開他那沒窗戶的房間，回到自己的房裡，躺回床上，但一點也不想睡。我總是壓抑著在宮廷身不由己的憤怒中，而如今它已悶在我心裏讓我無法休息。我丟開毛毯，下床走到公鹿堡城。
水面上寒冷而清新的風，如同打在臉上潮濕的巴掌般濕冷。我把斗蓬拉得更緊，並且罩上兜帽。我輕快地走著，在陡峭的路上避免踩到結冰的地方，一路往城裡走。我試著不去想，但我澎湃的血液不但沒暖和我的身子，反而使我的憤怒加溫，我的思緒也像一匹賓士的馴馬般舞動著。
當我第一次來到公鹿堡城的時候，看到的是一個忙碌骯髒的小地方，雖然它在過去十年已形成了一股精於世故的虛飾，但它的本質再儉樸不過了。這個城依附著公鹿堡下的山崖，山崖向下延伸成岩岸，而倉庫和棚子都建造在碼頭和樁基上面。在公鹿堡下方受防護的深水停泊處，吸引著商船和商人。往北方走去，在公鹿河與海的交會處，有著更柔緩的海灘，寬敞的河流載送大商船向內駛入內陸王國。離河口最近的地方很容易發生水災，而船隻停泊處因河流的瞬息萬變而不可預測。所以，公鹿堡人民在港口上方陡峭的山崖上，如同蛋崖上的鳥般群居著。狹窄不平的石板街道，來回地繞著這險峻的地形，直到延伸至海里。房屋、商店和客棧謙卑地依附著山崖表面，努力地不想妨礙隨時會出現的風。山崖的地勢愈高，就有愈來愈多華麗炫飾的木造住家和商店，地基深深切入山崖的石頭中，但我可不熟悉這樣的社會階層。我必須像個孩子般，在緊逼水邊的簡陋商店和水手客棧間跑著玩著。
當我來到公鹿堡城這個區域時，回想著如果莫莉和我沒有成為朋友，對我們來說都比現在好。這是多麼的諷刺！我已損壞了她的名譽，而且如果我繼續注意著她，她就可能成為帝尊謀害的目標。對我來說，相信她為了別人無牽無掛地離開我，和如今知道她認為我欺騙她的痛苦比起來，根本算不了什麼。
我從蒼涼的記憶中走出來，發覺不聽使喚的雙腳已把我帶到她的蠟燭店門口。現在，這是一家茶和藥草店，而我納悶著莫莉的蜂窩後來怎樣了。我感到一陣極度的痛苦，我似乎能體會到莫莉流離失所的悵然，一定比我的憂愁還痛苦十倍，不，還痛苦百倍。我這麼容易就接受莫莉因為喪父，賠上生存和前途的事實。這麼容易就接受了她在公鹿堡當女僕的事實。一位僕人。我咬著牙繼續前進。
我在城中漫無目的地遊盪著。儘管內心蒼涼，我仍注意到這兒在過去六個月里的巨大轉變。即使在這寒冷的冬天里，這裏依然人聲鼎沸。建造船隻聚集了來工作的人群，而人愈多就表示生意愈多。我在一個小酒館前停下來，這兒曾是莫莉、德克、凱瑞和我三不五時共飲白蘭地的地方，最廉價的黑莓白蘭地是我們常點的酒。我獨自坐著靜靜地喝著啤酒，卻從身旁的聒噪知道了不少事情。公鹿堡不但因造船而繁榮，惟真也正召集水手航行戰艦，而來自沿海大公國的眾多男女都熱烈地響應。有人為了泄恨而來，他們想為那些在冶鍊鎮犧牲的人們復讎。其他人為了冒險、戰利品而來，更有人是因為在荒蕪的村莊里，毫無前途可言而來到此地。有些人來自捕魚或生意人的家庭，航行過也懂得航海技術，而其他人曾是荒蕪村莊里的牧羊人和農夫。這都無關緊要。所有人都來到公鹿堡城，亟欲讓紅船淌血。
現在，許多人住在以前的倉庫里。公鹿堡的兵器師傅浩得，訓練大家如何使用武器，精選出她認為適合在惟真的戰艦上工作的人，其他人就充當步兵。還有更多人擠在城鎮、客棧、小酒館和小吃攤上。我也聽到了些抱怨，有些戰艦的征員是移民來的外島人，也被侵襲我們海岸的紅船害得流離失所。他們也聲稱亟欲報復，但六大公國里沒什麼人信任他們，而有些店家也拒絕做他們的生意，以免為忙碌的酒吧招來險惡的暗流。人們竊竊私語著一位幾天前在碼頭遭毆打的外島人，但沒有人通知鎮里的巡守員。大家的猜測變得愈來愈負面，說那群外島人是間諜，而把他們燒死會是個明智的預防措施。我無法再消化這些消息，隨即離開了小酒館，難道我走到哪裡都無法避開懷疑和陰謀，就連一個小時的清靜都沒有？
我獨自走在冬意盎然的街道上。一股猛烈的風吹起，強風毫不留情地徘徊在彎曲的街道，就快下雪了。同樣地，一陣憤怒的寒冷在我的體內劇烈絞扭著，從憤怒、憤恨、無助又回到憤怒，形成一股無法承受的壓力。他們無權如此對我，我不是生來成為他們的工具。我有權自由自在地過日子，成為我應該成為的人。難道他們覺得可以強迫我照他們的意願行事，隨心所欲地利用我，而我永遠不會還擊？不，時候會到的。我反擊的時候會到的。
有位頭戴兜帽的男子急急忙忙地朝我走來，當他仰頭一瞥時，我們的眼神相遇了。他臉色發白地轉過身去，急忙地沿著來時的路往回走。嗯，他是該這麼做。我的憤怒形成了無法承受的盛怒，風吹著我的頭髮讓我覺得更冷，我大步地走得更快，而怨恨的力量也加劇起來，如同鮮血的氣味般引誘著我跟隨。
我轉過一個角落，發現自己走到市場里。可憐的商人因為強風的威脅，紛紛用毛毯和草席打包貨品，攤販則收拾起百葉窗。我快步穿越他們，人們也紛紛讓開一條路讓我快速通過，我可一點也不在乎他們是如何瞪著我的。
我來到賣動物的攤子前，彷彿和自己面對著面。枯瘦的它有著凄涼黑暗的雙眼，駭人似的盯著我瞧，怨恨的浪潮在它發出的聲響中翻攪波動著，而我們的心跳韻律一致。我感覺上唇抽|動，就像咆哮般露出我那可憐的人類牙齒。我挺了挺我的五官，強壓下飽經蹂躪的情緒，但籠子里臟灰色毛的小狼仍瞪著我，張開黑色的雙唇露出所有的牙齒。我恨你們，恨你們所有的人。來，靠過來。我要殺了你，在把你們肢解后撕裂你們的喉嚨，嚼食你們的內臟。我恨你們。
「你需要什麼嗎？」
「血，」我平靜地說著，「我要你的血。」
「什麼？」
我將雙眼的視線由小狼轉移到那個人身上。以埃爾之名，他實在臭得可怕，渾身散發出濃烈的臭味。我聞到汗濕、發臭的食物和他身上排泄物的怪味。他身上裹著的破爛獸皮也發出陣陣惡臭。他有著像貂一般的小眼睛、冷酷骯髒的雙手，腰帶上掛著鑲著黃銅的橡木手杖。我強忍著不把他那該死的手杖搶過來，然後把他的腦袋打爛讓腦漿濺出來。他那穿著厚靴子的雙腳不斷踢著，走著走著就逼近我了，而我拉緊斗蓬克制自己別把他給殺了。
「狼，」我儘力說出來，用嗆到似的喉音說著，「我需要這匹狼。」
「你確定嗎，小子？它很壞的。」他用腳撥弄著籠子，而我跳了過去，牙齒咬著木條，鼻子又受傷了，但我並不在乎。如果我能吃他一小塊肉，我就會撕下他的皮肉，或者緊抓不放。
不。回去，滾出我的腦袋。我搖搖頭甩掉這想法，而這商人一定覺得我很奇怪。「我知道我需要什麼。」我冷漠地回答，抗拒這匹狼的種種情緒。
「你要嗎？」這人瞪著我，估算著我可以出多少錢。我過小的衣服令他不悅，而我對他來說也年輕了些，但我推測他已經抓了這狼一段時間了，想要趁它還是幼狼的時候賣掉它。現在，既然狼崽兒得不到它所需要的更多食物，這人可能會聽任我出價然後賣掉它。正合我意，因為我沒多少錢。「你要它做什麼？」他隨口問道。
「斗獸用。」我漫不經心地說道，「它看起來骨瘦如柴，不過可能還有點精力。」
這匹狼忽然頂撞著木條，張大嘴巴，牙齒閃閃發光。我要殺了他們，全都要殺光，把他們的喉嚨挖出來，開膛破肚……
安靜點，如果你想得到自由。我在心裏促使它像遭蜂螫般跳了回去，退到遠遠的籠子角落蜷縮著，露出牙齒，尾巴藏在兩腿之間，不確定的疑慮淹沒著它。
「像狗一樣打架？哦，它挺在行的。」這商人又用穿著厚靴的腳撥弄著籠子，但狼兒沒反應。「它會幫你贏得一大筆錢，它可比狼獾還兇狠哪！」他更用力踢著籠子，狼也更加畏縮。
「嗯，它看起來真有那麼回事。」我輕蔑地說道。我把視線轉離開這匹狼，假裝已對它失去興趣。我端詳著它身後籠子里的鳥，鴿子們看來受到挺好的照顧，而兩隻松鴉和一隻烏鴉，卻擠在滿是腐壞肉屑和鳥大便的骯髒籠子里。烏鴉乞丐似的披著凌亂的黑羽毛。慢慢吃這亮眼的「蟲子」，我向鳥兒們建議著，或許你們就可以趁機啄開門閂逃出來。烏鴉虛弱地在原處歇息，把頭深深埋進羽毛里，但有隻松鴉飛到更高的棲木上，開始輕啄拖拉著封緊籠門的門閂，我把視線移回到狼這邊。
「我不想讓它打鬥，只想把它丟進狗群里讓狗兒們暖暖身，它們見到一點血光就會想打架。」
「哦，但它會成為你的得力打手。看看這裏，這是它一個月前在我身上留下的傑作，我當時試著喂它吃東西，它就攻擊我。」他捲起一隻袖子，露出滿布青紫色傷痕的污穢手腕，傷口仍未痊癒。
我假裝有點興趣地靠近。「看來被感染了。你想自己會失去這隻手嗎？」
「沒有感染，只是痊癒得很慢，就這樣。看看這裏，小子，暴風雪即將來臨。我得把東西收回到我的手推車裡，在風雪來臨前趕緊離開。好了，你想出價買這匹狼嗎？它會成為你的得力打手。」
「它或許可以當熊的誘餌，但僅止於此。我會付給你，嗯，六枚銅幣。」我一共有七枚銅幣。
「銅幣？小子，我們至少是在談論銀幣呢！看看這隻優秀的動物，喂它一點食物，它就變得更強壯兇猛。光是獸皮就可以讓我賺到六枚銅幣，現在就拿錢來吧！」
「你最好祈禱在它變得更骯髒之前，你能賣得掉它的獸皮。還有，在它決定把你另一隻手咬掉之前。」我更接近籠子催促著它，而這匹狼更畏縮了。「它看來病了，如果我的狗兒們因為殺了它而染病，大人一定會氣壞。」我仰望著天空，「暴風雪即將來臨，我最好離開這裏。」
「一枚銀幣，小子，然後你就帶它走。」
那時，松鴉成功地推開門閂，籠門敞開，它跳到門邊在商人和籠子間信步走著，而我從後面傳來的聲音中聽到松鴉跳出來站在鴿子籠上。門開了，我對烏鴉指著。我聽到它抖動著可憐的羽毛，我伸手摸到腰帶中的錢包，深思熟慮地掂掂重量。「一枚銀幣？我沒有一枚銀幣。但沒關係，真的。我只是明白了我沒辦法把它帶回家，所以最好別買下它。」
在我身後的松鴉飛走了。這商人咒罵了一聲，經過我面前走向籠子。我盡量纏住他，接著我們同時跌倒在地。烏鴉來到了籠門邊，我把商人甩開，迅速站直，搖著籠子讓鳥兒飛向自由的天空。它費力地拍打翅膀，飛到鄰近客棧的屋頂上。當商人站穩腳步時，烏鴉已經展開它那羽毛稀疏的翅膀嘲弄般地呱呱叫。
「整個籠子的鳥都飛走了！」他開始責難似地說道，但我抓著斗蓬指著一個破洞。「這可會讓我的主人發火！」我誇張地喊著，和他怒目相視。
他抬頭望著烏鴉，它膨脹著羽毛抵擋強風，然後躲到煙囪的遮蔽處。他沒有再抓到這隻鳥，而狼兒忽然在我身後哀鳴著。
「九枚銅幣！」商人突然孤注一擲地開價，那天他沒賣出任何動物，我敢保證。
「我告訴過你了，我沒辦法帶它回家！」我回應著，拉起我的兜帽仰望著天空。「暴風雪來了。」我說道。厚厚濕濕的雪花也開始飄落了下來。這是非常惡劣的天氣，雪雖然結凍不了但也很難融化。天亮時，街上會閃著結冰的光芒。我轉身離去。
「給我你那該死的六枚銅幣！」商人慌亂地怒吼著。
我遲疑地摸索出這些銅幣：「你會把它送到我住的地方嗎？」他在我發問時把銅幣從我手中搶過去。
「你自個兒動手吧，小子，你知道你洗劫了我。」
說完，他拿起鴿子籠放入手推車裡，接著是空空如也的烏鴉籠。他忽略了我憤怒的抗議，爬上推車的座位搖晃著小馬兒的韁繩。這老傢伙拉著破舊的推車離開，走進厚厚的積雪和霧中。周圍的市場里空無一人，只看到人們在暴風雨中急忙趕回家，收緊衣領和兜帽，抵抗濕冷的風和飄著的雪。
「現在我要怎麼處理你呢？」我問著狼兒。
讓我出去，放了我。
我不能，這樣不安全。如果我在市中心把狼放出來，會有太多的狗集合起來攻擊它，也會有太多的人會為了它的獸皮，或者只因為它是匹狼而射殺它，這樣它就無法活著回到森林去。我朝著籠子彎腰，想要舉起籠子看看有多重，而它露出牙齒朝我撲過來。
回去！我立刻生氣了，憤怒是會感染的。
我要殺了你，你就像他一樣，是人類。你會把我關在籠子里，對吧？我要殺了你，把你開膛破肚，扭打你的腸子。
你給我後退！我極力催促著它，而它又畏縮到另一頭去了，對我令它困惑的動作咆哮著哀鳴著，但隨即遠離我，躲在籠子角落。我舉起籠子，很重，而它在裏面跑來跑去，讓這活兒更加艱難。但我抬得動這籠子，只不過沒辦法走太遠太久。然而，如果我抬著這籠子繼續走著，我就可以把它帶出城。它長大后可能會跟我一樣重，但它現在是如此瘦弱，也還年輕，比我第一眼看到它時還年輕。
我提起籠子把它抱在胸前。如果它現在攻擊我，可是會得逞的，但它只是哀鳴著躲到遠遠的角落裡，抬著它走可真是個棘手的活兒。
他是怎麼抓到你的？
我恨你。
他是怎麼抓到你的？
它回想起一個洞穴，還有兩位兄弟，和捉魚給它吃的母親。然後，一陣血光煙霧之後，它的兄弟和母親都成了制靴商人發臭的獸皮，而它最後給拖了出來丟進有貂味的籠子里，靠吃腐肉過活。還有仇恨，那是讓它茁壯的力量。
如果你的母親喂你吃魚，一定是因為你太晚出生的緣故。
它在生我的氣。
所有的道路都是上坡路，雪也開始愈積愈厚。我破損的靴子在結冰的卵石路上溜滑著，雙肩因籠子突然的重量而彎曲著。我怕自己開始發抖，必須時常停下來休息。當我休息時，堅持拒絕思考我做了些什麼，告訴自己我不會牽繫著這匹狼或其他動物。我對自己承諾頂多把這小狼喂大，然後在某個地方把它給放了，博瑞屈不用知道，而我也犯不著面對他的不悅。我再度抬起籠子，誰會想到這全身長滿疥癬的小動物有這麼重？
這不是疥癬，它憤怒地說道。是蟲子。籠子里到處都是蟲子。
所以，原來我胸口的劇癢不是想象出來的。太好了。我今晚得要再泡一次澡，除非這個冬季我想和跳蚤共眠。
我來到了公鹿堡城邊。從這裏望過去，只見稀稀落落的房屋，路面更陡峭，而且陡峭多了。我再次把籠子放在積雪的地上，小狼在裏面縮成一團，身形瘦小的它，沒有怒氣也沒有怨恨。它餓了，而我做了個決定。
我要把你放出來。我要抱著你走。
它沒反應，只是鎮定地看著我撥弄門扣，然後把門打開。我以為它會飛快地跑過我身邊，在黑夜和飛雪中消失，但它只是在原地蜷縮著。我把手伸進籠子里，抓住它的頸背把它拉出來，不一會兒它就撲在我身上，嘴巴張得大大的要咬我的喉嚨。我及時舉起手臂，交叉著前臂推擠進它嘴裏，抓穩它的頸背，將手臂深深推進它的嘴裏，比它想要的還深。它想用後腿把我的肚皮撕裂，但我的緊身短上衣夠厚，足以把傷害的程度降到最低。接著我們在雪地上滾啊滾，像瘋子般猛咬扭打著，但我有足夠的體重也很有力量，加上多年與狗打鬥的經驗，所以能緊抓它的背部制伏它，而它只得無助地掙扎，頭部來回扭動，還用不屬於人類的話語咒罵著我。當它精力耗盡時，我俯身向前壓著它，抓住它的喉嚨，彎著身子瞪著它的雙眼。這是它可以理解的肢體語言，我又補充著。我是大狼。你是小狼。你得聽我的！
我抓著它，直直瞪著它看，它很快地看往別處，但我仍抓著它，直到它轉回來看著我，這才發現它的眼神變了。我放了它起身走遠，而它動也不動地躺著。起來。過來這裏。它翻身站起來走向我，放低腹部貼在地上，尾巴夾在兩腿之間。當它接近我的時候，側身倒下來露出肚皮，溫和地嗚咽著。
過了一會兒，我就心軟了。沒關係，我們只是需要彼此了解，我不想傷害你。現在過來吧！我伸手撫摸它的胸膛，但當我摸到它的時候，它吠叫著，讓我感覺到那閃著紅光般的痛苦。
你哪裡受傷了？
我彷彿看到了那個滿懷怒氣，手持棍棒把它關進籠子里的人。到處都是。
我試著輕緩柔和地檢查著它的全身，只見長年的疥癬和肋骨上的腫塊。我起身猛烈地將籠子踢到一旁，它走過來靠著我的腿。我好餓，好冷。它的感覺再度如血般注入我的體內，而當我撫摸它時，很難把我倆的思緒分開。這是因為我對它所受的虐待感到盛怒？還是因為這就是它本身的憤怒？我決定不再思索這無關緊要的問題，小心翼翼地抱它站起來。我將它緊抱在胸前，而不是把它關在籠子里，感覺就沒那麼重了。它渾身是毛，而且骨頭細長，讓我懊悔對它用力過猛，但也知道這是它唯一了解的語言。「我會照顧你。」我強迫自己大聲說出來。
溫暖。它感激地想著，我把斗蓬拉過來蓋住它。它的知覺成了我的知覺，我能嗅到自己，比我想聞到的味道還重一千倍。馬兒、狗兒、木材燃燒的煙味、啤酒和耐辛的一抹淡淡香水味。我盡全力阻擋它的知覺，緊貼著帶它踏上往公鹿堡的路。我知道一間廢棄的小木屋，曾經有位養豬人住在裏面，就在穀倉後頭，但現在沒人住了。這間屋子太破舊，也離公鹿堡居民太遠了，但這正合我意。我要把它安置在那兒，給它些骨頭啃，吃煮熟的稻穀，還有用稻草鋪床讓它安睡。一兩個禮拜，或許一個月之後，它就會恢復體力，可以自己照顧自己。然後，我會帶著它到公鹿堡西邊，然後放了它。
有肉嗎？
我嘆了口氣。會有的，我對它承諾。從來沒有動物能如此全然地感受到我的思緒，或這麼清晰地表達它自己的想法。還好我們在一起的時間不會太長。還好它很快就會離開。
溫暖，它反駁我。然後把頭放在我的肩上睡著了，濕濕的鼻子輕輕嗅著我的耳朵。