第十八章 古靈
紅船之役第三年的秋季，對王儲惟真來說充滿辛酸。他的戰艦一直是他的夢想，他也把所有的希望寄托在它們身上。他相信自己能將劫匪驅離他的海岸，甚至在最惡劣的冬季暴風雪中，也能成功地將劫匪趕到敵方的外島沿岸。但姑且不提這些早期的捷報，他的戰艦並末如他當初所願地掌控整個海岸。初冬時他有了五艘戰艦，其中兩艘在最近遭受嚴重損害，而唯一完好如初的是那艘擄獲來的紅船戰艦，它的船身已經重新改裝過，也派駐船員駕著它協助巡航和護送商船。當秋風終於到來時，只有一位艦長對自己船員的技巧和戰艦本身仍信心十足，並願意執行突襲外島海岸的任務；而其他戰艦的艦長卻認為至少還需要花一整個冬季的時間在境內波濤洶湧的海岸演練航海技術，再花上另一個夏季演練戰技，才可能達成這個野心勃勃的目標。
惟真不會派不願作戰的人出征，卻也無法掩飾他內心的失望，而這份失望也在他為了唯一願意出征的戰艦進行裝備時表露無遺。這艘重新命名為復讎號的戰艦在最大範圍內獲得了最精良的補給。艦長親自挑選的船員也享有一樣的待遇，他們身穿各自挑選的戰甲，也分派到工匠所能製造出的最精良的嶄新武器。復讎號的啟航典禮真可說是盛大隆重，就連身體狀況日漸走下坡的黠謀國王都出席了，王后也親自將海鳥羽毛掛在戰艦的桅杆上，據說這樣可讓船隻迅速安全地返回家鄉的海港。當復讎號戰艦出海時，群眾們大張旗鼓地歡呼送行，當晚無數的人也為了祝福艦長和船員而舉行慶祝。
讓惟真懊惱的是他在一個月之後所接獲的訊息。一艘和復讎號戰艦外觀相同的船隻在六大公國南方較平靜的海面上肆意劫掠，為繽城和恰斯國的商人帶來極大的痛苦，而這也差不多就是傳回公鹿堡的有關艦長、全體船員和戰艦的唯一消息。有些人將責任歸咎到戰艦船員之中的外島人，然而優秀的六大公國船員人數和外島船員一樣多，艦長本身也是教養良好的公鹿堡城居民。這對惟真本身的自尊心和領導能力來說是一大打擊，而有些人認為從那時起，他就決定犧牲自己以尋求終極的解決方式。

我認為是弄臣鼓勵她這麼做的。他的確花了很多時間待在烽火台頂端的花園陪伴珂翠肯，也由衷欽佩她為了重建花園所做的一切努力，而真誠的讚美總會贏得許多善意的回應。在夏季接近尾聲的時候，弄臣的笑話不僅逗得她和她的侍女們開懷大笑，他更說服她經常到國王的房裡去探望國王。珂翠肯的王妃身份，讓她免於受瓦樂斯的情緒侵擾，而她自己也接管了為國王調製提振精神的滋補品這個重責大任。有一段時間，國王果真在她的悉心關照之下恢復了元氣。我個人認為，是弄臣決定要經由她來完成他向惟真和我絮叨已久，卻仍無法說服的任務吧！
在一個寒冷的秋季夜晚，她首次對我提起這件事情。當時，我在烽火台頂端幫她給較纖弱的植物捆綁乾草，好增強它們抵禦冬雪的能力。這是耐辛曾交代過的任務，而她和蕾細也在我身後的一片擋風植物苗床里做著相同的差事。她成了珂翠肯王后的園藝顧問，儘管是一位非常羞怯的顧問。小迷迭香也在我手邊將我們所需的麻線遞給我。其他兩三位珂翠肯的侍女則裹著保暖衣物，在花園另一頭小聲地交頭接耳。當珂翠肯發現其他人一邊發抖一邊對著手指吹氣時，就讓她們回到屋裡溫暖的爐火邊。我裸|露在風雪中的雙手和耳朵都快凍僵了，但珂翠肯看來倒挺怡然自得。惟真也舒適地待在我的腦海中。當他知道我將再度獨自追殺被冶鍊的人時，就堅持要我帶著他同行。現在我幾乎再也感覺不到他就在我的內心了。但是當珂翠肯一邊在我扶著的那捆植物上打結，一邊詢問我有關古靈的知識時，我卻相信自己感覺到他可因此吃了一驚。
「我知道得不多，殿下。」我據實以答，再一次對自己承諾將找時間好好研讀這些久經忽略的手稿和捲軸。
「為什麼沒能知道更多？」她問道。
「嗯，事實上關於他們的記載少之又少，我相信這是因為曾經有一段時期，關於他們的知識相當普及，所以不需要用文字記錄下來。而那一小部分關於他們的記載也散落四處，並沒有完整地集中在同一個地方。可能只有學者才能追查出所有殘留的記錄……」
「像弄臣這樣的學者？」她尖酸地問道，「他似乎比我所問過的人了解得還要多。」
「嗯，他很喜歡閱讀，這點您是知道的，但是——」
「我們別再討論弄臣了，我是想和你談談古靈的事情。」她突然說道。
她的語氣讓我吃了一驚，只見她用灰澀的眼神再次凝望遠方的海面。她並沒有想要責怪我或是出言不遜，只是想達到自己的目的。我不禁深思在我遠離公鹿堡的這幾個月里，她對自己已經更篤定了，也更有王后的威儀。
「我略知一二。」我遲疑地說道。
「我也是。讓我們看看彼此知道的是否相符。由我先說。」
「如您所願，殿下。」
她清了清喉嚨：「很久以前，睿智國王慘遭來自海上的劫匪圍攻。他唯恐六大公國和瞻遠家族將在隔年的晴朗夏季遭受毀滅的命運。可是他又想不出別的辦法，便決定花上一整個冬季的時間尋找一個傳說中的民族，也就是古靈。我們彼此所知的相互呼應嗎？」
「大部分是。據我所知，傳說並不把他們視為一個民族，而是視為近似神的存在。六大公國的人民始終相信睿智是一位宗教狂熱分子，幾乎是個瘋子，才會去關注這些事情。」
「胸懷熱情和遠見的人通常會被視為瘋子。」她平靜地告訴我，「他在某年秋季離開他的城堡，僅知道古靈居住在群山王國境內最高峰後方的雨野原里。但最後他找到了他們，也贏得了他們的支持。他回到公鹿堡，接著就和古靈同心協力將劫匪和入侵者驅離六大公國的海岸，重新恢復和平及商業活動，而古靈也對他宣誓，如果日後仍需要他們的協助，他們就會回到這兒。說到這裏，我們彼此所知的仍相互呼應嗎？」
「還是和剛才一樣，大部分是。我聽過許多吟遊歌者說，事情的結局就像標準的英雄和騎士們的冒險故事般。而且他們總是承諾如果日後仍需要他們的協助，他們就會回到這裏。有些古靈甚至誓言倘若真有必要，他們不惜死而復生。」
「事實上，」耐辛忽然插嘴，搖搖晃晃地站起身來，「睿智他自己沒有再回到公鹿堡，所以古靈來找他的女兒琉馨公主，也就是說她才是他們提供協助的對象。」
「您是從何得知這件事的？」珂翠肯問道。
耐辛聳聳肩。「我父親的一位老吟遊歌者總是這麼唱著。」她不經意地說著，接著又回去繼續用麻線捆綁裹上稻草的植物。
珂翠肯思索了一會兒。風吹散了她的一綹長發，髮絲在她臉上像網一般飄散開來。接著，她透過這張淡色的網看著我。「故事中有關他們回來的部分或許不是那麼重要。如果曾有一位國王尋訪他們，而他們也確實提供了協助，那麼你覺得，如果再有一位國王甚或王後去懇求他們，他們應該也還會幫忙吧？」
「或許吧！」我勉強說道，私底下納悶王后是否因為太想家了，所以才編個借口想回去看看。而且人們已經開始談論起她怎麼還沒懷孕的事。再者，就算現在有眾多侍女陪伴著她，卻沒有她特別投緣且可稱之為朋友的人。她太寂寞了吧，我猜。「我想……」我溫和地開口，稍作停頓想著要如何構思一個勸阻她的理由。
告訴她，她應該來找我談這件事，我想知道更多她所搜集的訊息。惟真的思緒因興奮而顫抖著，讓我覺得不安。
「我想您應該找王儲討論您的看法。」我盡忠職守地提議。
她沉默了好一會兒。當她再度開口時，語調顯得非常低沉，好像只說給我聽似的。「我覺得不妥。他會認為這又是我的一個愚蠢的想法。聽了一會兒之後他就會開始看著牆上的地圖，或者一邊聽我說，一邊整理桌面，等我終於說完之後，對我點頭微笑，然後請我離開。一定會是這樣。」她的嗓音在說出最後一個字的時候開始沙啞起來，接著她把臉上的頭髮往後梳理，又揉揉雙眼，轉身再次看著窗外的海，感覺和惟真技傳時同樣疏離。
她哭了？
我無法對惟真隱瞞自己因他吃驚的反應而感到惱怒。
帶她來我這裏。現在就來，快！
「殿下？」
「等一等。」珂翠肯別過頭去不看我，把臉轉得遠遠地假裝搔搔鼻子，但我知道她其實是在拭乾眼淚。
「珂翠肯？」我大胆地試著喚回荒廢了好幾個月的情誼，「我們現在就去找他談談這個想法。現在就去，讓我陪著您。」
她遲疑地開口，並沒有回頭看我：「你不認為這很傻？」
我提醒自己可別說謊。「我想事情已經到了這種地步，是應該思考所有可能的援助了。」我說著說著也相信了這些話。切德和弄臣不也暗示，不，而是為這個想法提出過懇求？或許惟真和我才是缺乏遠見的人。
她顫抖地吸了一口氣。「那麼，我們就走吧！不過……請你一定要在我的房間外面等一等，我要拿一些捲軸給他看，不會花太多時間。」然後她提高音量對耐辛說道，「耐辛夫人，能否麻煩您幫我把這些植物都綁好？我得趕去做別的事情。」
「當然，殿下。我很樂意效勞。」
我們離開花園，然後我就跟隨她來到她的房間，在房門外等了好一陣子。當她再度出現的時候，她的小女僕迷迭香跟在她身後堅持幫忙拿捲軸。珂翠肯把手上的泥土都清洗乾淨，換上長禮服也噴了些香水，頭髮梳理整齊並戴上惟真在訂婚時送給她的首飾。當我看著她時，她也小心謹慎地對我微笑著。「殿下，您真是令我目眩神迷啊！」我斗膽表示。
「你嘴巴真甜呢！像帝尊一樣。」她稱讚我，然後在走廊上加快腳步，一陣羞紅溫暖了她的臉頰。
她這麼大費周章打扮只為了來見我？
她這麼大費周章打扮是為了……吸引你。如此了解男人的男子怎麼會這麼不懂女人？
或許他沒有時間去了解她們的表達方式。
我把內心的思緒緊緊封住，跟隨王后加快腳步。我們來到惟真的書房時，恰林剛好要離開，只見他滿手都是待清洗的衣物，這景象看起來有點兒奇怪，直到我們獲准入內才明白是怎麼回事。惟真穿著一件淡藍色亞麻襯衫，房裡有股薰衣草和杉木混合的陣陣清香，讓我想到衣櫥的芬芳。他的頭髮和鬍子打理得光鮮整齊，而我知道他的頭髮向來只能在幾分鐘內維持那樣的整潔。當珂翠肯羞怯地向她的丈夫行屈膝禮時，我也見到了分別數月的惟真。一整個夏季的技傳再度消耗了他的體力，只見他身上精緻的襯衫松垮垮地罩著他的肩膀，平順的頭髮也更灰白了，還有他的眼角和嘴角也出現了我從未注意到的細紋。
我看起來這麼糟嗎？
對她來說不是，我提醒他。
當惟真牽起她的手讓她坐在身旁一張靠近爐火的長凳上時，她用一股和惟真的精技動力同樣強烈的渴望看著他，緊緊握住他的手，而我在他舉起她的手親吻時別過頭去。或許惟真所說的精技感應還真有其事，珂翠肯的感覺如同我的船員夥伴作戰時的熱情般狂烈地衝擊著我。
我從惟真那兒感受到一股驚訝的顫動。接著他技轉道，屏障你自己！他直截了當地命令我，使得我瞬間在自己的腦海里孤單了起來。我站立片刻，因他突如其來的離去而感到暈眩。他真的不明白，我如此想著，也慶幸這思緒並未外流。
「大人，我想在此請求您花一些時間……聽聽我的想法。」珂翠肯輕輕地說著，同時用雙眼探索著他的臉。
「當然。」惟真表示贊同，然後抬頭看著我，「蜚滋駿騎，加入我們吧？」
「如您所願，大人。」我在壁爐對面的椅子上坐下，迷迭香雙手捧著滿滿的捲軸走過來站在我手邊，我懷疑這些可能是弄臣從我房裡偷出來的。珂翠肯一邊對惟真說著，一邊一幅接著一幅地拿起捲軸說明她的觀點。毫無例外地，這些捲軸里所記載的，除了關於古靈之外，也包括群山王國。「睿智國王，您或許還記得，是第一位來到我們境內……來到群山王國的六大公國貴族，而且並不是對我們發動戰爭，所以我們的歷史中詳細記載了關於他的事情。而這些從他那個時代的捲軸上所複製的抄本，記錄著他的事迹和前往群山王國的旅途，也間接提到了古靈。」她展開最後一幅捲軸，惟真和我都詫異地俯身觀看。這是一張地圖，雖然因年代久遠而褪色，也抄寫得不夠工整，但仍看得出來是一張群山王國的地圖，上面標示了許多通道和小徑，還有一些延伸到境外的虛線。
「其中一條小徑，就是標示出來的這一條，一定就是通往古靈那兒的道路。因為我熟悉群山的小道，而這些並不是貿易路線，也不通往任何我所知道的村落，更不和我現今所知的一些小徑相連接。這些道路和小徑比較古老，如果它們不是睿智國王曾走過的路，怎麼會在地圖上被標示出來？」
「有這麼單純嗎？」惟真迅速起身，拿來一架子的蠟燭將地圖照亮一些，並用手悉心撫平這張羊皮紙，然後俯身靠得更近。
「如果這片綠色|區塊代表雨野原的話，這裏倒是有許多標示出來的小徑是通往那兒去的。但是沒有一條小徑的盡頭有任何標示，所以我們怎麼知道是哪一條？」我提出反對意見。
「或許它們全都通往古靈那兒，」珂翠肯繼續說道，「否則它們為什麼都集中在同一個區域？」
「不！」惟真挺直身子，「至少有兩條小徑的盡頭有標示些什麼，在那裡也或許有些什麼。這該死的墨水都褪色了，但還是看得出來那兒有些東西，而我想找出那些到底是什麼。」
連珂翠肯都因他語氣中的熱情而吃驚。我也很震驚，我原以為他只會禮貌地聽她把話說完，沒想到他卻滿心贊同她的計劃。
他忽然起身快速地在房裡走了一圈，精技能量也如同壁爐的熱氣般從他身上散發出來。「冬季的暴風雪即將侵襲海岸，可能說不定哪一天就來了。如果我馬上動身，就能在接下來的幾天趁著小徑還能走的時候前往群山王國。我可以快馬加鞭抵達……抵達那個地帶就是了，然後在春季前回來，或許也能帶回我們所需要的援助。」
我啞口無言，但珂翠肯接下來說得可更嚇人。
「大人，我並沒有打算讓您去。您應該留在這兒，由我去才對。我熟知群山且在那兒土生土長，而您可能無法在那樣的環境生存。所以這件事情應該由我來犧牲獻祭。」
當我看到惟真和我一樣驚愕失聲時，可真鬆了一口氣。或許，聽她親口說出這些話，就能讓他了解這計劃是多麼不可能達成。他緩緩搖著頭，握起她的雙手莊嚴地看著她。「我的王妃。」他嘆口氣，「我必須這麼做。是我。我在其他方面都讓六大公國失望透頂，對你也是。你當初來這兒準備當王后時，我根本沒耐心聽你談論犧牲獻祭，我以為那只是一個女孩子過度理想化的見解，但我錯了。我們這兒是不談犧牲獻祭的，但我也能感受得到你的心情。我從我的雙親那兒學到了永遠要把六大公國擺在小我之前。雖然我也曾試著那樣做，但如今看來，我似乎都是指派別人代我去執行這些任務。我坐在這兒技傳，這是千真萬確的事，而你也略知我所付出的代價。我把水手和士兵送出去讓他們為六大公國捐軀，連我自己的侄兒都得代替我去執行這些殘酷血腥的任務。姑且不論我讓誰犧牲獻祭，我們的沿海依然危機四伏。現在，我們身處如此艱難的困境，只剩下最後的機會了，難道我還得讓我的王妃去冒險嗎？」
「或許……」珂翠肯的聲音沙啞且十分遲疑，她低頭望著爐火建議道，「或許我們可以一起走？」
惟真在考慮，他確實在考慮這方法的可行性，我也看到珂翠肯明白他正慎重考慮她的要求。她露出了笑容，但當他緩緩搖頭的時候，她的笑容就淡去了。「我不能冒這個險，」他平靜地說道，「一定得有我信賴的人留在這裏。黠謀國王……我的父王龍體欠安，我也為他的健康狀況感到憂心。如果我遠離這裏，我父王又病重，一定得有人接替我。」
她別過頭去。「我寧願跟你一起走。」她激動地說道。
當他伸手用手指扶起她的下巴，抬起她的臉注視她的雙眼時，我別開了我的視線。「我知道，」他平靜地說道，「那就是我請求你做的犧牲獻祭，在你想走的時候，卻讓你為了六大公國單獨留在此地。」
她的興奮之情消失了，然後就垂下雙肩，低著頭表示遵循他的意願。當惟真將她擁入懷裡時，我起身帶著迷迭香離開，好讓他們倆獨處。
那天下午當我在房裡亡羊補牢似地鑽研捲軸時，一位侍童來到我的門前。「您承蒙召喚，請在晚餐后抵達國王的寢室。」這是他告訴我的唯一訊息。我滿心不高興，因為我兩個禮拜前才去過那兒，我真的不想再去面對國王。如果他傳喚我的目的只是為了再度重申他希望我和婕敏交往，我真不知該怎麼做或是怎麼說，也害怕自己會失去控制。我毅然地展開一幅古靈捲軸試著研究它，卻徒勞無功。我的眼前只有莫莉。
自從我們在海灘上共度那個下午之後，我們又一起共度了幾個短暫的夜晚，而莫莉拒絕與我更進一步地討論有關婕敏的事。在某些方面來說這是個解脫，但她也不再逗著我，要求我在真正成為她的丈夫之後要做些什麼，還有我們將會有什麼樣的孩子。她已經平靜地放棄任何我們會結婚的希望，讓我一想起來就幾乎要發瘋。她不和我爭論，因為她知道我身不由己，甚至不問我們以後會如何。她像夜眼一樣似乎只是活在當下，徹底享受我們共度的每一個親密的夜晚，從來不問是否還會有另一個夜晚。我從她身上所感覺到的並非是絕望，而是心裏的抑制，一種狂熱的決意。她堅決不讓我們未來無法擁有的東西，毀掉我們現在所擁有的一切。而我真不配讓這麼一顆忠誠的心熱愛著我。
當我躺在她床上，在她身旁昏昏欲睡時，她身上藥草的清香讓我感到安全且溫暖，而她內在的力量也保護著我們。她不會精技，也沒有原智，卻擁有一種更具威力的魔法，而且僅靠她的意志力施行魔法。每到夜晚，當她在我身後鎖上了門，我就進入她一手創造且只屬於我們倆的時空。我曾經因她盲目地將自己的幸福和快樂交付在我手中而感到難以承受，但現在的情況更糟，她相信自己對我的付出終將讓她付出慘痛的代價，卻依然拒絕背棄我；而我也沒這個擔當遠離她並祝福她覓得更愉快的人生。在我最孤寂的時候，每當我帶著一整個鞍囊的毒麵包騎馬繞經公鹿堡周圍的小徑時，覺得自己真是個膽小鬼，而且比小偷還不如。我曾告訴惟真，我無法從別人身上吸取力量來補充自己的能量，也不會這麼做，但現在我卻每天如此對待莫莉。這時，我手鬆了，古靈的捲軸從我的手中落下，我忽然覺得自己的房間是個令人窒息的地方。我試著把要研讀的捲軸和石板推到一旁，在晚餐前來到耐辛的房裡。
我已經有好一陣子沒來探望耐辛了，她的起居室看來還是沒什麼變化，除了最上層的那堆東西顯示出她目前所熱衷的事情。而這一天也不例外。一捆捆秋季採集的藥草倒吊在房裡各個角落風乾，整個房間都充滿了它們的香氣。當我猛然低頭避開垂吊的葉子時，感覺自己似乎漫步在一片上下顛倒的草原上。
「您把這個掛得低了些。」我在耐辛進門時對她抱怨。
「不，是你長得太高了些。現在趕快站直讓我好好看看你。」
我依照她的吩咐站直，顧不得那束棲息在我頭上的貓薄荷。
「很好。至少整個夏季划著槳到處殺敵讓你更健康了，比去年冬天回到我身邊那個病懨懨的男孩好太多了，我就說那些滋補品還是很有效的。既然你都長這麼高了，就來幫我把這些掛上去吧！」
我不慌不忙地沿著燭台、床柱和任何可以綁線的地方把線系牢，然後把一捆捆的藥草綁上去。她把我趕到椅子上綁幾捆鳳仙花，接著問道：「你怎麼沒再對我發牢騷，說你有多麼想念莫莉？」
「那對我有什麼好處？」過了一會兒，我平靜地問她，儘可能讓語氣聽起來很認命的樣子。
「沒有。」她若有所思地稍作停頓，接著又拿給我另一束葉子。「那些，」她在我綁好它們時告訴我，「是點彩葉，味道很苦。有些人說這可以防止婦女受孕，但事實並非如此，至少不是那麼有效，而且若婦女長期服用的話就會生病。」她又彷彿思索似的停頓下來。「或許，當一個女人生病時就難以受孕，但我可不會向任何人推薦這玩意兒，尤其是我所關心的每一個人。」
我假裝漫不經心地問道：「那麼，您為什麼要將它們風乾？」
「把這些浸泡在水裡用來漱口，對治療喉嚨痛蠻有幫助的。當我看到莫莉在女人花園採摘這些時，她是這麼告訴我的。」
「我知道了。」我將葉子綁在在線，彷彿在懸吊一具屍體般，就連它們的氣味都很苦。我稍早不是才在惟真面前納悶他怎麼對自己眼前的事物如此毫無警覺？而我呢，我為什麼從來沒想到這個？她如此懼怕合法結婚的女性所渴望的身孕，對她來說是個多大的犧牲？耐辛自己不也盼了一場空？
「……海草，蜚滋駿騎？」
我問道：「對不起，請再說一次？」
「我是說，你哪天下午如果有空，能不能幫我採集海草，黑色波狀的那種？它在這個時節味道最香了。」
「我會試試。」我心不在焉地回答她。莫莉還要擔憂多少年？她還得咽下多少苦澀？
「你在看什麼啊？」耐辛問我。
「沒什麼。為何這麼問？」
「因為我已經說了兩次，請你下來我們好移動這張椅子。你知道，我們還得把這裏其他一捆捆葉子全都掛上去呢！」
「請您原諒，我昨天沒睡好，弄得我今天傻愣愣的。」
「我同意。你應該在晚上多睡一會兒。」這些話聽起來有些沉重，「現在下來把椅子移動一下，我們才能開始掛這些薄荷。」
我晚餐吃得很少。帝尊孤獨地坐在高桌上，看起來氣呼呼的；他那群馬屁精則圍坐在他正下方的桌子邊。我不懂他為什麼要獨自用餐，當然他有這個身份地位這麼做，但為何選擇如此孤立？他傳喚一位最近剛從國外帶回公鹿堡的吟遊歌者，看起來比其他歌者更加諂媚。他們大多來自法洛，歌聲都帶著當地特有的鼻音，偏好演唱綿長吟詠的史詩。這位歌者唱著一首很冗長的歌，訴說帝尊的親外祖父的一些冒險事迹。我聽不太懂，好像是提到了有個騎馬打獵的傢伙，為了獵殺一頭當時的獵人都無法捕獲的大公鹿，而讓他的馬兒奮力追逐結果使馬兒力竭至死。這首歌不斷讚揚這匹依主人所願犧牲自己的好馬，卻提也沒提這位主人的愚蠢，他居然只為了獵取一些結實的肉和一對鹿角，白白浪費了一隻動物的寶貴生命。
「你看起來快生病了。」博瑞屈在我身邊停下來說道，於是，我起身離開桌邊和他一同穿越走廊。
「我心裏有太多事情了，要同時思考太多東西。有時我不禁覺得，如果自己有時間專心思考一件事，我就能解決它，接著一一解決其他問題。」
「每個人都這麼相信，但事實並非如此。設法解決掉手邊那些你可以處理的事情，過一陣子你就會習慣那些讓你莫可奈何的事情。」
「比方說？」
他聳聳肩指著下方：「就像有隻跛腳，或是當個私生子。我們終將習慣自己當初發誓永不接受的事實。但現在是什麼事情讓你這麼煩惱？」
「我還不能告訴你的事情，至少不是在這裏。」
「噢，又多了一件麻煩事，嗯？」他搖搖頭，「我不羡慕你，蜚滋。有時候人們所需要的只是對另一個人咆哮自己的問題，可是他們卻連這個機會都不給你。但是記住，即使你認為自己無能為力，但我有信心你一定能妥善處理這些事情。」
他拍拍我的肩膀，然後在一陣從門外吹進的冷空氣中離去。惟真說對了，冬季的暴風雪此刻正醞釀著，而今晚的風彷彿也預示了這樣的天氣。當我走到階梯中間時，不禁回想起博瑞屈已經直截了當地對我說話了。他終於相信我是個成年男子，那麼，如果我也這樣相信自己的話，或許就可以把事情處理得更好。我挺起胸膛上樓回房。
我比以往更加註重衣著打扮。當我這麼做的時候，我就想起惟真為了珂翠肯匆忙換上乾淨的襯衫。他怎麼對她如此不了解？我對莫莉不也是如此？莫莉為了我們之間的關係，還做了些什麼我從不明了的事？我的悲傷又回來了，而且比以往還強烈。今晚，今晚黠謀和我的會晤結束之後，我不能再讓她繼續犧牲下去。然而我此刻也只能將這件事拋諸腦後。我把頭髮向後梳理成戰士的髮辮，自覺實至名歸，接著用力拉直我身上藍色短上衣的前襟。這衣服貼在肩膀上感覺有點兒緊，最近我不管穿什麼都有這種感覺，然後離開房間。
在黠謀國王居所外的走廊上，我看到惟真和珂翠肯手挽著手走來。我從來沒見過他們像這樣一同出現，此刻王儲和他的王妃卻忽然出現在此。惟真身穿一件深綠色的正式長袍，袖口和褶縫有公鹿式樣的綉邊，額頭上戴著鑲有藍寶石的銀飾環以代表自己的王儲身份。我很久沒看他戴這個了。珂翠肯還是一貫的紫色和白色裝扮。她穿著式樣簡單的紫色禮服，寬敞的短袖子下露出的是比較窄的白色長袖，配戴惟真送給她的珠寶首飾，一頭長長的金髮用鑲著紫水晶的銀鏈子繁複地裝飾著。我停下來注視著他們，只見他們神色凝重，所以他們一定也是來晉見黠謀國王的。
我慎重地向他們致意，然後謹慎地讓惟真知道黠謀國王也召見了我。
「不，」他溫和地對我說，「是我召見你來陪珂翠肯和我一同探望黠謀國王，我希望你親眼目睹這件事情。」
我終於鬆了一口氣。這麼說來，和婕敏無關了。「親眼目睹什麼呢，殿下？」
他看著我的眼神好像我是個獃子似的。「我來請求黠謀國王恩准，讓我動身尋找古靈，帶回我們迫切需要的援助。」
「噢。」我早該注意到他身旁那位一身黑衣沉默的侍童，他雙手捧著滿滿的捲軸和石板，臉色蒼白且表情僵硬，我敢打賭他從來沒做過比幫惟真的靴子上蠟更體面的事情了。梳洗乾淨的迷迭香也穿著代表珂翠肯的紫色和白色服飾，讓我想起一棵紫白相間擦得閃閃發亮的蕪菁。我對這個圓滾滾的小女孩示以微笑，她卻神情凝重地回望我。
惟真毫無顧忌地叩了一下黠謀國王的房門。「等一等！」一聲叫喊從房裡傳來，是瓦樂斯的聲音。他把門打開一道縫隙怒視著是誰敲的門，然後發現被他擋在門外的竟然是惟真。他明顯遲疑了一會兒才把門打開。
「殿下，」他聲音顫抖地說道，「我不知道您要來。也就是說，我沒有接獲通知國王要——」
「你用不著待在這裏，現在可以走了。」惟真通常不會如此冷酷地把人打發走，對侍童亦然。
「但……國王可能會需要我……」這傢伙的眼神狂亂地游移，一定在害怕什麼。
惟真瞄起眼睛。「如果他需要你，我會讓你過來的。事實上，你不妨在門外等著，當我叫你的時候，你最好就在那兒待命。」
瓦樂斯愣了一下，然後走出房間，站在門邊。我們走進了國王的房裡，而惟真本人親自關緊了房門。「我不喜歡那個傢伙，」他大聲說道，就連在門外都可以聽得一清二楚，「他有一股過度殷勤的恭順和油滑的諂媚，真是個非常差勁的組合！」
國王不在他的起居室里。當惟真經過的時候，弄臣忽然出現在黠謀卧房的走廊上。他瞪大眼睛看著我們，突然間歡喜振奮地露齒而笑，接著如同彎腰清掃地板似的對我們鞠躬。「國王陛下！醒醒吧！如我先前的預言，吟遊歌者已經來了！」
「弄臣！」惟真吼著，但語氣卻挺溫厚。他經過弄臣身邊，避開弄臣想親吻他長袍褶縫的惡作劇，而珂翠肯則舉起手遮掩笑容跟隨著惟真。弄臣倒是伸出一隻腿來想絆倒我，雖然我避開了，卻讓自己笨手笨腳地差點撞上珂翠肯。弄臣露出牙齒對著我傻笑，然後蹦蹦跳跳地來到黠謀的床邊，舉起這位老人的手，十分柔和地輕撫著。「國王陛下？國王陛下？有人來探望您了。」
黠謀在床上微微移動，突然間深呼吸。「這是怎麼回事？誰來了？惟真？把床簾拉開，弄臣，我看不清楚是誰在這裏。珂翠肯？這是怎麼回事？還有蜚滋！這到底是怎麼回事？」他的聲音微弱並帶著一絲怒氣，但儘管如此，他的狀況可比我預期中來得好。當弄臣敞開床簾將枕頭擺在國王背後支撐著他時，我看到了一位比切德還蒼老的老人，而隨著黠謀的老化，他們容貌的相似程度變得更為明顯。國王臉上的肌肉鬆弛，露出和他那私生子哥哥同樣的眉線和頰骨。在他眉頭下方的雙眼看來犀利警覺，卻十分疲憊，不過看起來似乎比我上次見到他的時候好多了。他讓自己坐得更挺直好面對我們。「說吧，這是怎麼回事？」他一邊發問一邊用眼神掃視我們。
惟真慎重地深深一鞠躬，珂翠肯也隨著他行屈膝禮，而我也行禮如儀，單膝跪地停在那兒，低著頭，但仍不忘偷窺惟真發言。「黠謀國王，父王，我來此請求您允許我執行一項任務。」
「什麼樣的任務？」國王語帶試探地問道。
真抬頭注視著父親的雙眼。「我希望帶著一隊精心挑選的人馬離開公鹿堡，試著追隨睿智國王多年前的旅途，趕在這個冬季前往群山王國後方的雨野原去尋找古靈，並請求他們遵守對我們祖先所承諾的誓言。」
黠謀的臉上露出了短暫的詫異，接著又在床上坐直了身子，將削瘦的雙腿移到床邊。「弄臣，拿酒來。蜚滋，站起來過去幫他。親愛的珂翠肯，麻煩你扶我到爐火邊的那張椅子上。惟真，請你把窗邊的小茶几搬過來。」
黠謀這一大串吩咐突然間讓一切禮節如吹破的泡泡般煙消雲散。珂翠肯親切地攙扶著他，我看得出來她和黠謀之間的確相處融洽。弄臣神氣活現地走到起居室的碗櫃前拿來酒杯，而我就在黠謀房裡的小儲藏室選了一瓶酒，只見酒瓶上滿是塵埃，看來他有好一陣子沒品酒了。我狐疑地納悶著瓦樂斯到底上哪兒弄來那些奇奇怪怪的東西給他服用，不過至少我注意到房間其他地方都挺整潔的，比冬季慶前髒亂的樣子好太多了。令我苦惱的熏煙香爐被丟在房間的角落受冷落，看來國王今晚神智清醒。
弄臣幫國王套上一件厚重的毛料長袍，接著跪下來把拖鞋套進國王的雙腳。黠謀坐在爐火前的椅子上將酒杯放在他的手肘邊，他看起來更加蒼老了。此時，在我年輕時經常聽我稟報的國王，又在我面前像主持會議般端坐著。我忽然希望自己是今晚的發言人，這位眼神犀利的老人或許真會聽完我想和莫莉成婚的原因。但此刻我心中卻興起一股新的怒潮，為瓦樂斯讓國王沾染不良嗜好而感到憤怒。
但這並非屬於我的時刻。無論國王多麼不拘小節，惟真和珂翠肯依然如弓上弦似的神色緊繃。弄臣和我搬來兩張椅子讓他們可以坐在黠謀的兩側，我則站在惟真身後等著。
「有話就直說吧！」黠謀如此要求惟真，而惟真也照辦了。珂翠肯的捲軸一幅接著一幅展開來，而惟真大聲念出繪在捲軸地圖上的相關通道。他們花了好一段時間仔細研究這張古老的地圖。起初黠謀只管發問，直到從他們口中得知每一絲訊息之後，才提出自己的評論和判斷。弄臣拄著手肘站著，一會兒對我微笑，一會兒對惟真的侍童扮鬼臉，好讓這位神情驚呆的男孩笑一笑，放鬆一下。不過我想他反而更嚇壞這小子了。迷迭香完全忘記自己身在何處，晃著身體跑到床邊把玩著床簾上的流蘇。
當惟真說完，珂翠肯也補充了意見之後，國王將身子靠回椅背，喝乾了酒杯里剩餘的酒，然後伸出酒杯讓弄臣再斟一杯。他啜了一口，嘆著氣，然後搖搖頭。「不。這都是些神怪傳說和床邊故事，怎麼會讓你想立刻進行這樣的任務，惟真？你剛才所說的已經讓我相信有必要派一位密使到那裡，你也將親自挑選這位使者，另外讓一批適當的隨行人員跟著，攜帶你我所準備的禮物和信函好確認他是奉我們之命前往該處。但是讓你這位王儲親自出馬？不。我們已經沒有多餘的花費了。帝尊稍早來找我說明建造新戰艦所需的各項費用，還有在鹿角島蓋烽火台的花費。資金愈來愈少了，而且讓人民看著你出城恐怕會讓他們失去安全感。」
「我並不是逃避，我離開是執行任務，為了他們的利益而執行任務，這就是我的目標。我的王妃會留在這裏代理我的職務。我也不想讓一整個車隊的吟遊歌者、廚師和刺繡帳篷隨行，陛下。我們將穿越積雪的道路邁向嚴冬，所以我會組織一隊軍事代表團像行軍般遠征，如同以往一樣。」
「那麼，你認為這樣就能打動古靈嗎？你能找到他們嗎？他們是否真的存在？」
「傳說中，睿智國王親自出訪。我相信古靈確實存在，而且他也發現了他們。如果我失敗了，還是會回到這裏繼續技傳和指揮戰艦。我們會有任何損失嗎？如果我成功了，就會帶著強有力的援兵回來。」
「如果你在途中喪生了呢？」黠謀沉重地問道。
惟真開口準備回答，但話還沒說出口，帝尊就推開起居室的門，滿臉通紅氣沖沖地走進來。「這是怎麼回事？為什麼不通知我出席這場會議？」他惡狠狠地看著我，瓦樂斯也在他身後透過門縫窺探。
惟真稍微笑了笑：「如果你的間諜沒有通知你，你現在怎麼會出現在這兒？要怪就怪他們沒能早些告訴你吧，可別怪我。」瓦樂斯急忙縮頭遠離我們的視線。
「父王，我想知道這裏發生了什麼事！」帝尊氣得幾乎要跺腳了，而這時弄臣站在黠謀身後模仿帝尊臉部的表情，終於讓惟真的侍童露出笑容，但他隨即睜大眼睛恢複原本嚴肅的表情。
黠謀國王卻對著惟真問道：「有什麼原因讓你不希望帝尊參与討論？」
「我看不出來這和他有什麼關係。」他停頓了一下，「而且我只希望由您親自做決定。」惟真果然人如其名。
帝尊氣得怒髮衝冠，鼻子也因怒皺而發白。只見黠謀舉起一隻手制止他，再次對惟真說：「和他沒什麼關係？那麼誰會在你離開的時候行使你的職權？」
惟真露出冷冰冰的眼神：「當然是我的王妃會代我行使職權，而您依然是最高的掌權者，陛下。」
「但是如果你沒有回來……」
「我確信我的弟弟有能力即刻因應這狀況。」惟真毫不隱瞞他語氣里的厭惡。我深知帝尊圖謀造反的陰毒如何讓他深痛惡絕，他們以往共同分享的手足之情也遭受仇恨的侵蝕。如今他們完全對立，我想黠謀也聽出來了，只是納悶他是否對此感到驚訝。如果是的話，他掩飾得還真好。
此時，帝尊一聽到惟真遠行之事，耳朵都豎起來了，像一隻在桌邊乞食的狗兒般貪婪警覺地站著。他倉促地開口讓他的語氣顯得毫無誠意：「如果有人能對我解釋惟真要去哪兒，或許我就能親口表達自己將如何承擔責任。」
惟真不發一語，眉寬靜氣地看著他的父親。
「你的哥哥，」——這字眼在我聽來有些沉重——「希望我准許他遠行出任務，並且希望儘快出發前往群山王國後方的雨野原拜訪古靈，尋求他們曾對我們所承諾的協助。」
帝尊的雙眼圓睜像貓頭鷹似的，我不知道他是因為無法相信有關古靈的說法，還是對忽然降臨在他身上的好運感到難以置信，只見他舔著雙唇。
「我，當然不同意。」黠謀看著帝尊說道。
「但是，為什麼呢？」帝尊問道，「當然要考慮所有可能的援助……」
「我們負擔不起。你稍早不是向我報告過，說建造戰艦和徵召船員及補給品已讓國庫幾近枯竭？」
帝尊迅速地轉動雙眼如同蛇伸出舌頭般的快速：「但是，我這裏已經有從那時起的收成報告，父王，我真沒想到竟是個大豐收，所以錢不是問題，況且是他自己願意出這趟任務的。」
惟真用鼻子哼了一聲：「感謝你如此設想周到，帝尊。我還真不知道這樣的決定隸屬於你的職責範圍。」
「我只不過是對國王提出建議，就像你一樣。」帝尊急忙指出。
「難道你不覺得派遣一位密使去做這事比較恰當嗎？」黠謀試探性地問道，「如果王儲在此危急時刻離開公鹿堡執行這項任務，人民會怎麼想？」
「一位密使？」帝尊思考著，「我認為不妥，而且我們也不必去問人民會怎麼想。傳說不都敘述著睿智國王獨自尋訪古靈的嗎？我們對這些古靈又了解多少？難不成我們要斗膽派部下出訪，因而冒犯古靈？我想，在這情況下並不適合派使者去，而且我相信至少得勞駕國王的兒子親自出馬。至於他離開公鹿堡后……我想，身為國王的您還待在這裏，而他的妻子也是。」
「我的王后！」惟真咆哮著。但帝尊繼續說下去。
「還有我。公鹿堡不會遭棄守的。至於這任務本身呢？它或許能激發人民的想象力，或許您也可以選擇將他出任務的原因保密到底。這可視為單純拜訪我們在群山的友邦，尤其是當他的妻子也隨行出訪。」
「我的王後會留在這裏，」惟真刻意說出她的頭銜，「代表我的王儲權位，以及維護我的利益。」
「難道你不信任我們的父王？」帝尊溫和地問道。
惟真不發一語地看著坐在爐火邊椅子上的那位老人，明眼人都看得出來惟真臉上的表情透露出一個問題：我能信任您嗎？它如此詢問國王。但是，人如其名的黠謀卻以自己的問題回答問題。
「你剛才聽到了帝尊對這個任務的看法，還有我的看法，你也明白自己的想法。你現在有了這些建議，打算怎麼做呢？」
我在心中祝福惟真，他此刻轉頭看著珂翠肯，彼此沒有點頭也沒有交頭接耳，接著轉過頭來知會他的父親關於他們夫妻倆的協定。「我希望走訪群山王國後方的雨野原，而且愈早出發愈好。」
當黠謀國王緩緩點頭時，我的心都沉到肚皮里去了。這時，站在黠謀身後的弄臣卻轉身一溜煙橫越房間，然後又像車輪般滾回黠謀的椅子後面，表情專註，好像自己從來沒移動過似的。這讓帝尊覺得很煩，然而當惟真屈膝親吻黠謀國王的手感謝他的允諾時，洋溢在帝尊臉上的開懷笑容簡直可以吞沒一條鯊魚。
沒什麼好談的了。惟真希望在七天之內動身，黠謀同意了。惟真還希望能親自挑選隨行人員，黠謀也答應了，儘管帝尊看起一副思慮重重的樣子。當黠謀終於吩咐我們離去時，我很不高興地注意到帝尊在我們身後逗留，趁我們魚貫走出房間時在起居室和瓦樂斯交談，我心中不禁納悶，切德是否會允許我殺了瓦樂斯。他已經禁止我如此對付帝尊，而且我也對國王發誓不會這麼做，但瓦樂斯可無法幸免於難。
惟真在走廊上簡短地感謝我，我也斗膽詢問他為什麼要我出席。
「讓你親眼瞧瞧，」他沉重地說道，「親眼目睹一件事情可比事後聽聞還受用，讓你的記憶保有剛才所說的一切……如此它們將不被遺忘。」
我那時就知道切德會在當晚召見我。
但我無法不去找莫莉。看到國王又回復昔日的威嚴，激發了我原本逐漸破滅的希望。我答應自己只和她短暫地談一談，告訴她我很感激她所做的一切，然後回到房裡等待切德和我之間的短暫會晤。
我偷偷摸摸地敲著她的房門，她也迅速讓我進去。她一定看出我的緊迫，於是立刻撲進我的懷中，不發問也沒有任何不安。我輕撫著她那閃亮的秀髮，低頭看著她的雙眼，一股激|情突然間淹沒了我，彷彿春季時突如其來的溪水泛濫，把冬季的殘雪一掃而空；而我想靜下來跟她談一談的意圖也隨之消逝無蹤，在我猛烈將她擁入懷中時，只見莫莉不停喘著氣，然後就把自己完全交給了我。
我們上一次的相聚感覺上好像不是幾天前、而是好幾個月以前的事。當她饑渴地親吻我的時候，突然間讓我覺得有些尷尬，不確定她為什麼如此渴望我。她是如此年輕、貌美，如果我相信她深愛著形容枯槁的我，那可真是虛榮心作祟。然而，她不讓我有機會存疑，便毫不猶豫地將我拉到她身上。在這深刻分享的時刻里，我終於從她的藍色雙眼中體悟這份真實的愛。她用蒼白強壯的雙手將我拉過去緊緊抱住，讓我感到何其榮幸擁有這份熱情。後來，我依然記得她那頭明亮的秀髮散落在枕頭上的樣子，記得她肌膚散發出來的甜木和山香味，甚至她仰著頭髮出熱情輕吟的模樣。
接著，莫莉對我所表現出的熱絡輕聲驚嘆，感覺上我好像成了另外一個人。她把頭靠在我的胸膛上，而我靜靜地輕撫她那一頭深色的秀髮，也嗅著她一貫的百里香和薰衣草香。我閉上雙眼，深知自己將思緒護衛得很好，我很早以前就養成了這個和莫莉相處時的習慣。
但惟真卻沒有。
事情的發生並非我所願，我想其他人也不願見到這種狀況。或許，我這麼希望，只有我完全察覺這份感受，然後只要我不說出去，就不致造成什麼損害。只希望，我能夠永遠壓抑自己對珂翠肯甜美的雙唇和細緻潔白肌膚的感受。