第十九章 訊息
王儲惟真在紅船之役第三年的冬季離開公鹿堡，帶著一小群親自挑選的隨從跟著他執行任務，而他的貼身侍衛也將陪他前往群山王國，然後留在那兒等待他的歸來。他認為小型的遠征隊僅需要小型的馱獸隊伍，而他在冬季穿越群山時，所有的糧食補給都得跟隨他一同運送。他也決意自己並不希望向古靈傳遞殺氣騰騰之意，但除了他的隨行人員之外，很少有人知道他真正的任務。表面上，他是前往群山王國拜見珂翠肯的父親伊尤國王，尋求可能的軍事支援以對抗紅船。
在王儲惟真的隨行人員中，有幾位相當值得一提。浩得，公鹿堡的戰技|師傅，是他首先挑中的人選之一。即使已經上了年紀，但她對戰略的掌握在境內依然無人能及，而她運用武器的高超本領仍舊出類拔萃。恰林，惟真的貼身僕人，跟隨他多年且伴隨他經歷多項戰役。惟真選上這兩位一同隨行，完全不令人驚訝。阿栗，如同他的名字般有著棕色的皮膚，他擔任惟真的武裝侍衛已超過十年，失去了一隻眼睛，也有一隻耳朵遭受嚴重傷害，但看起來卻比任何人還警覺。凱夫和柯夫這對雙胞胎，和阿栗一樣，多年來一直擔任惟真的儀仗衛隊，這次也一同隨行。還有一位成員是博瑞屈，也就是公鹿堡的馬廄總管，自告奮勇加入遠征隊。當他要離開公鹿堡一事遭到反對時，他便指出已經安排一位能手掌管公鹿堡的馬廄，況且遠征隊也需要一位懂動物的人，好讓這群動物熬過群山的嚴冬。他也指出，身為療者的能力和擔任駿騎王子的吾王子民的經驗，也讓他符合加入遠征隊的資格，不過極少人知道他也一同隨行。

惟真在啟程的前一天晚上召見我來到他的書房。「你不同意這麼做，是吧？你認為這是徒勞的奔波。」他招呼我。
我必須面帶微笑，不過他確實在無意間說出了我心中的想法。「我想自己恐怕對這件事情相當質疑。」我謹慎地同意他的看法。
「我也是。但我還有其他選擇嗎？這至少讓我有機會親自做點事情，總比一直困坐在那個該死的烽火台里技傳到死來得好。」
他在過去幾天費心謄抄珂翠肯的地圖。當我看著他小心翼翼地捲起地圖抄本放進皮套里時，不禁為他自從上周以來的轉變感到訝異。他面色蒼白，精力衰竭，身體也因多月來的久坐而不幸萎縮，但如今卻精神抖擻。自從他決定執行這項任務之後，每天晚上都和珂翠肯雙雙蒞臨大廳。見到他胃口大開真令人高興，他也再度握著一杯酒，留下來聆聽芳潤或其他吟遊歌者唱歌娛樂我們，而他和珂翠肯之間重建的熱情則是他另一個重新恢復的慾望。當他們同桌共坐時，她的視線極少從她丈夫的臉上移開。而當吟遊歌者娛樂大眾時，她也總是將手指扶在他的上臂後方。她如同燃燒的蠟燭般在他面前發出光亮。儘管我儘力護衛我的內心，卻依然太過了解他們共度良宵的高度喜悅。我曾試著將自己沉浸在莫莉的溫柔中好避開他們之間的熱情，但到頭來莫莉卻因我重新燃起的熱情而感到喜悅，讓我十分內疚。當她知道我對她的慾望並不完全是我自己的，將作何感想？
是精技。曾有人警告我它的力量和陷阱，說它是如何吸引人並將一個人的精力消耗殆盡，只剩下運用它的渴求。從來沒有人警告過我目前所面對的這個陷阱，所以從某些方面而言，我期待惟真離去好讓我重新擁有自己的心靈。
「你在烽火台里所進行的任務也同樣重要。如果人民能了解你是如何為了他們燃燒自己……」
「你也清楚得很。我們在這個夏季愈來愈親近了，小子，比我所能想象的還親近。自從你父親去世之後，再也沒有任何人和我如此親近了。」
比你察覺到的還親近，王子殿下。然而，我沒敢說出來：「是的。」
「我想請你幫個忙，事實上是幫兩個忙。」
「你知道我不會拒絕的。」
「別過早斷言。首先想請你照顧我的夫人。她已經學到不少公鹿堡的行事準則，但還是太相信別人了，所以在我回來之前請你確保她的安全。」
「這你放心，就算你不開口我也會做到的，殿下。」
「另一件事情。」他吸了一口氣然後嘆出來，「我也想待在這裏，在你的心裏，盡我所能地待在這裏。」
「殿下。」我遲疑了。他說得對，這不是我想承諾他的事，但我已經先答應了，因為我知道這是為了保衛王國所做的明智抉擇。但我自己呢？我早已感覺惟真強勁的力道正逐漸侵蝕我心靈的界線，而此時我們並非談論幾個小時或幾天的連接，而是長達幾個星期甚或幾個月的接觸。我納悶這是否就是發生在精技小組成員的情況，他們是否終將無法擁有獨立的生活。「你的精技小組成員呢？」我平靜地問道。
「他們怎麼樣？」他反駁，「目前我把他們留在烽火台和我的戰艦上，無論他們要傳送什麼訊息，都可以傳給端寧，當我不在的時候她就會把這些訊息傳給黠謀。如果他們覺得我該知道什麼，大可直接技傳給我。」他停頓了一下，「我還得透過你尋求其他訊息，是我寧可保持私密的事情。」
關於王后的消息，我心裏這麼想，還有帝尊趁他不在時會如何濫用職權，以及種種謠言和陰謀。從某個角度看來，這都是些無關緊要的事情。但換個角度來看，這些細節卻攸關惟真權位的穩固。我千倍地渴望能夠憑一己之力純熟地技傳，如果我有這份能力，惟真就不會如此要求我這麼做，而我也可以隨時尋訪他。但依照目前的情況看來，這份以碰觸加諸在我身上的精技牽繫，是我們之間自夏季以來唯一派得上用場的資源。透過它，惟真可以隨心所欲地得知公鹿堡所發生的事情，我也可以從他那兒得到指引。我遲疑著，但早已知道自己將同意惟真的要求，也告訴自己這是為了對他忠誠和鞏固六大公國的前途，而不是源自本身的精技饑渴。我抬頭望著他：「我會辦到的。」
「好好記住，事情就是這麼開始的。」他說道。這毫無疑問已經顯示出我們能夠準確地得知彼此的心思。接著，他不等我回答就直接繼續，「我會盡量維持低調。」他做出承諾。我走向他，然後他便舉起一隻手觸碰我的肩膀。我再度感覺惟真與我同在，自從那天他在書房裡吩咐我護衛自己之後，他一直不曾刻意與我同行。
啟程當天的天氣很好，空氣冷冽但見天空一片晴朗的藍。惟真的確如同當初承諾般精簡遠征隊陣容。議會在早晨先和惟真討論他的路線，以及安排補給品和途經城鎮的棲所后，騎士們就迅速出發了，如此一來就能讓他輕裝迅捷地穿越六大公國領土。
當眾人在那個寒冷的早晨歡送惟真時，人群中只有我沒有向他道別。他像等待春天的一顆渺小沉默的種子般棲息在我的內心，像夜眼般靜悄悄地，幾乎不易察覺。珂翠肯則站在王後花園結霜的牆邊看著他們出發。她稍早已向他告別，而選擇待在此處是因為如果她流淚了，就沒有人會認為這很不得體。我站在她身邊承受他們過去一周以來所產生的心靈共鳴，我為她感到欣喜，卻也因這份稍縱即逝的歡愉替她感到難過。馬匹、人員、馱獸和旗幟終於越過山肩從我們的視線中消失，讓我感到脊樑一陣寒顫。她用非常微弱的原智追隨著他，即便如此，我依然在內心某處看到夜眼坐直了身子，帶著憤怒的眼神問道，這是怎麼回事？
沒事，無論如何這與我們無關。我補充道。我們很快會再一同狩獵，我的兄弟，我們已經太久沒這麼做了。
在遠征隊出發之後的幾天，我幾乎再度擁有自己的生活。我原本因博瑞屈跟隨惟真離去而擔憂，儘管了解是什麼促使他跟隨王儲，但是他們一走讓我覺得弱點暴露而感到不安，也讓我感受到自己不想知道的另一面。不過換個角度來說，博瑞屈不在而惟真緊緊地盤據在我心中，終於讓夜眼和我可以放心大胆地運用原智。我幾乎每天清晨都和它在一起，離公鹿堡遠遠的。當我們尋找被冶鍊的人時，我就騎著煤灰上路，它卻總是不習慣有狼兒跟在身邊。過了一陣子，被冶鍊的人似乎比較少了，而且也沒有其他人再來到這個區域，因此我們終於可以開始為自己狩獵了；而我在此時就會徒步打獵，這樣比較能彼此相互配合。夜眼稱讚我經過一整個夏季的磨練，體能狀況已大幅提升。自從帝尊對我下毒的那個冬季以來，我第一次感覺自己可以充分運用肢體和力量。我早上精力充沛地打獵，深夜則和莫莉繾綣纏綿，這樣的生活對任何男人來說都已足夠，這些單純的事情也令人感到相當滿足。
我想，我希望自己的人生永遠是如此單純和完整，也試著忽略自知危險的事情。我告訴自己持續晴朗的天氣將會為惟真的旅途帶來一個好的開始，卻不去思考當我們如此缺乏防護時，紅船是否會在季節尾聲突襲我們。帝尊和他的追隨者突如其來地在大廳中夜夜笙歌，使得我也設法避開公鹿堡大廳中忽然熱絡起來的社交活動。端寧和擇固更常常出現在公鹿堡中，我走到哪裡都感覺自己是眾矢之的，於是我也開始在晚間迴避所有公共廳房，否則我不是會和他們碰個正著，就是會看到帝尊那群湧入我們冬季宮廷的賓客。
惟真出發之後不到兩天，就傳出他出訪的真正目的是尋找古靈的謠言，而我並不將此事怪罪到帝尊頭上。惟真親手挑選的隨從已經知道自己真正的任務，博瑞屈自己不也查出來了；如果連他都做得到，難保別人不會，而且事情總會一傳十、十傳百。但是，當我從兩位餐具室的男僕那兒聽到他們嘲笑「睿智國王的愚行、惟真王子的妄想」時，就不得不懷疑這是源自帝尊的嘲弄。人們都想知道惟真長久以來獨自待在烽火台里到底做了些什麼，也就是說，他們知道他在技傳，但是光對這點嚼舌根也未免太乏味了。大家熱烈談論他那全神貫注的凝視和奇怪的作息時間，以及在眾人熟睡時鬼魂似的穿梭城堡等，都是眾人議論紛紛的話題，不禁令人懷疑他是不是哪根筋不對了才會執行這項瘋子似的任務。種種猜測開始愈演愈烈，關於這點帝尊實在功不可沒。他找到各種借口和理由與他的貴族們設宴狂歡，經常身體不適的黠謀國王鮮少在這種場合露面，珂翠肯也不喜歡和帝尊一手栽培的刁仆們周旋。我也識相地迴避這些場合，只向切德抱怨帝尊怎可口口聲聲說沒錢資助惟真的遠征，卻又花大錢辦這些宴會，但切德卻只是搖頭。
這位老人最近比較三緘其口，對我也一樣，讓我不安地感覺切德似乎對我隱瞞了一個秘密。秘密本身已不是新鮮事，且這位老刺客的秘密可多了。只是我總感覺這個秘密和我直接有關，雖然無法直截了當地去問他，我卻從旁觀察他的一舉一動。他顯然趁我不在的時候在他的工作桌上做了許多事，但更奇怪的是，每當他召見我的時候，桌面就清理得一乾二淨。這實在很不尋常，多年來我都在他「烹調」東西之後幫他把桌子收拾乾淨，現在他卻自行清理，看來這若不是對我的嚴厲譴責，就是對我隱瞞他所進行的事情。
我忍不住地總是儘可能時時注意他。雖然我無法得知他的秘密，卻看清了從前沒察覺到情況。切德變老了，寒冷的天氣使得他的關節僵硬，就算夜間待在溫暖的爐火邊也無濟於事。他是黠謀同父異母的哥哥，和我一樣是私生子，而且儘管身子有些僵硬，看起來還是比黠謀年輕。但是，他現在把捲軸拿得離鼻子更遠以便閱讀，也避免把手舉起超過頭的高度拿東西，看到他這些轉變和得知他對我隱瞞秘密一樣痛苦。
惟真離開的第二十三天，我在清晨與夜眼狩獵完畢回到城堡中便發現四處一片喧囂，感覺就像一窩精神抖擻但毫無目標的螞蟻。我直接找廚娘莎拉問個清楚。任何一個城堡的廚房都是僅次於守衛室的謠言醞釀中心，而在公鹿堡，廚房裡的八卦往往比較符合事實。
「一位騎士來到這裏，他的馬幾乎快死了。他說渡輪鎮遭突襲，整個鎮幾乎因被冶鍊者放的火付之一炬，有七十個人慘遭冶鍊，但死亡人數還不清楚，不管怎麼說，會有更多人在這麼冷的天氣里喪生和流離失所。這人說一共有三艘船的劫匪，而且他直接找帝尊王子報告這件事情。帝尊王子把他送來這兒填飽肚子，現在在守衛室里睡著了。」她降低聲調，「這小子自己一個人來到這裏，在途經的城鎮換了匹馬騎，沿著沿海道路直奔到這裏，卻不讓任何人幫他傳話。他告訴我，他在旅途中時時刻刻都希望見到救兵，他聽到有人說他們都知道消息了，而戰艦也已經出航了，但什麼也沒看到。」
「從渡輪鎮來的？那麼，這至少應該是五天前發生的事情，但烽火台為什麼不亮信號呢？」我問道，「還有飛往群鷗鎮和海豹灣的信鴿呢？王儲惟真留了一艘巡航艦駐守那個區域，巡航艦應該看得到從群鷗鎮或渡輪鎮發出的信號。還有精技小組成員欲意也留守在紅塔，照理說他應該看到這些信號火光，然後把訊息傳給在這裏的端寧呀！為什麼我們這裏都沒收到任何隻言片語？我們怎麼對此事一無所知呢？」
廚娘再度降低聲調，將手中揉著的麵粉團砰一聲摔在桌上。「他說渡輪鎮和冰鎮都有發出信號火光，也有送信鴿到海豹灣，但是戰艦根本沒來。」
「那麼，我們為什麼不知道這些呢？」我顫抖地呼吸著，推開自己無濟於事的怒氣。我感覺在我心中的惟真激起了一絲憂慮，但是太微弱了。當我希望強烈的精技牽繫時，它卻逐漸消退。「那麼，我想現在問什麼也沒用了。帝尊做了什麼樣的處理？派遣盧睿史號出航？我真希望能和他們一同出發。」
廚娘輕蔑地哼了一聲，停下來捏一捏麵粉團：「那麼，你現在就走吧，這樣就不會遲到了。帝尊王子什麼事也沒做，我聽說他並沒有派任何人出去。沒有派人也沒有人奉命出征，完全沒有。」
「你知道我不喜歡嚼舌根，蜚滋，但人們都交頭接耳說帝尊王子知道這場劫難。當這小子來的時候，噢，王子還真是和善且滿懷同情心，這可會讓女士們的心都融化了。王子賞他一頓豐盛的餐點和一件新的大衣，還有一小筆錢感謝他大老遠跑來。但是，他告訴這小子，現在已經太遲了，劫匪早就跑得遠遠的，所以這時候再派戰艦或救兵前往也毫無意義。」
「或許和劫匪作戰是太晚了些，但是燒毀的渡輪鎮該怎麼辦？至少也該派一隊工人幫忙整修房子，還有送幾個車隊的食物過去……」
「他說沒錢做這些。」廚娘咬牙切齒地說出每一個字。她將麵粉團分成幾卷，拍打著讓它們站立起來。「他說國庫里的錢已經因為建造戰艦和徵召船員而消耗殆盡，還說惟真把所剩不多的錢拿來遠征找古靈。」她提到「古靈」時語氣充滿不屑，只見廚娘停下來用圍裙擦擦手，「然後他就說他很抱歉，真的很抱歉。」
一股冷冽的憤怒自我心中升起。我拍拍廚娘的肩膀告訴她不會有事的，然後像個恍惚的人般離開廚房走到惟真的書房。我在書房外稍作停頓在心中摸索著，然後清楚地意會到惟真的意圖。我會在一個抽屜後面找到一串年代久遠的綠寶石項鏈，上面鑲著金色的寶石，是他外祖母留下來的，而它的價值足以徵召人員和提供糧食補給。於是我推開書房的門，然後停了下來。
惟真是個不修邊幅的人，出發前也是匆匆忙忙打包完就走；恰林因為跟隨他遠征，也就無法幫他收拾房間。但是，此時房間里的情況完全不是他們倆的作風，或許別人看不出有什麼不對勁，但我此刻以自己和惟真的身份注視眼前的景象，就明了有人搜過這房間，而這個人要不是不在乎被發現，就是不了解惟真。每一個抽屜都關得好好的，每一個櫥櫃也都緊閉著，椅子也緊靠著桌子收好。一切都太整齊了，而我只得不抱任何希望地找到那個抽屜打開它，並且把抽屜完全拉出來好看到它後面的角落；或許惟真本身不修邊幅的雜亂反而救了那條項鏈。我看到了一堆亂糟糟的東西，包括一根老舊的靴刺和破損的皮帶扣，還有一小片略經雕刻用來製作刀柄的鹿角。我可不指望在這一堆東西底下能找到什麼綠寶石項鏈，但我還真看到它了，它的外頭還裹著一小片手織布。除此之外，還有些其他珍貴的小飾品也得帶走。而當我收拾這些東西的時候，不禁納悶了起來，如果闖進來的人沒拿走這些值錢的東西，那這場搜尋的目的何在？如果這些東西對闖入的人來說是沒什麼價值的，那麼又為何而來？
我不急不徐地將一打羊皮紙地圖歸類，接著把其他貼在牆上的一些地圖也拆下來。當我小心謹慎地把其中一幅地圖捲起來的時候，珂翠肯就安靜地走了進來。我的原智讓我在她伸手開門之前就感覺她的到來，所以我毫不詫異地抬頭看著她。我穩穩地站著承受惟真洶湧的情緒波濤，她的出現似乎讓我心中的他更堅強。她穿著柔軟的藍色羊毛長袍，模樣十分甜美、白晰和窈窕，我立刻吸一口氣別過頭去，然後見到她用疑惑的眼神看著我。
「惟真希望他不在的時候有人可以幫忙把這些東西收好，因為濕氣會讓它們受損，而且他不在時房裡很少會生爐火……」我一邊解釋，一邊把地圖卷好。
她點點頭：「他不在這裏，整個房間看起來冷冷清清，不但壁爐是冷的，連他的氣味都沒有，也看不見他那些亂糟糟的東西……」
「所以，您就來整理房間？」我試著漫不經心地詢問。
「不！」她笑了出來，「我來整理的話只會破壞他原有的一點點秩序。不，我會讓房間維持他離開時的樣子，直到他回來。我希望他回來時看到自己的東西都在原來的地方。」她的臉色變凝重了。「但是，這房間真是太整齊了。我今天早上吩咐一位侍童去找你，但他說你出去了。不知你聽說渡輪鎮的消息了嗎？」
「只有些八卦。」我回答。
「那麼，你聽到的應該和我聽到的差不多，但是卻沒人召見我。」她冷冷地說道，然後她就轉身看著我，眼裡滿是痛苦。「我從芊遜夫人那兒得知大部分的訊息，而她是聽到帝尊的侍衛對她的女僕說的。那名侍衛告知帝尊那位使者來了，想當然，他們也應該讓使者來見我吧？難道他們不認為我是王后嗎？」
「殿下，」我溫和地提醒她，「不論怎麼說，這位使者都應該直接會見黠謀國王，我猜，帝尊派守在國王房門的人讓使者直接晉見國王，卻沒讓他去見您。」
她抬起頭來：「那麼，要記得一件事，一隻手掌拍不響，兩個人才玩得出那樣的蠢遊戲。」
「我懷疑其他的訊息是不是也流失了。」我大聲猜測著。
她那藍色的雙眼轉變為冷冽的灰：「你說這話的意思是？」
「信鴿和信號火光，還有從欲意那兒技傳給端寧的訊息。照理說，至少有一個訊息會讓我們知道渡輪鎮遭攻擊。可能其中有一道訊息流失了，但三道訊息都沒傳過來，這可能嗎？」
她的臉色蒼白，心中一驚。「畢恩斯的公爵會相信我們忽略了他們的呼喊求援。」她舉起一隻手掩住嘴巴小聲說道，「這是毀謗惟真的陰謀！」她忽然把眼睛瞪得大大地，接著猛然對我一吼：「我絕不容許這種事情發生！」
她轉身沖向房門，每一個動作都充滿了怒氣。我僅能跳到她面前，用背擋住門不讓她開門。「殿下，我求您等一等！等一等，再想一想！」
「想什麼？還有什麼更好的辦法可以揭發他的背信棄義？」
「我們目前的處境沒什麼勝算，所以請您千萬要等待。您和我都認為帝尊多少知道這些事情，也有所隱瞞，但我們沒有證據，完全沒有。況且我們或許錯了也說不定。我們必須一步一步來，免得在緊要關頭出現分歧。我們一定要先和黠謀國王談論此事，看看他是否已察覺出來，還有他是否同意讓帝尊自己解釋這件事。」
「他不會的！」她憤怒地宣稱。
「他經常失態，」我提醒她，「但是只有他，而不是您能夠公開指責帝尊。如果您先責怪他，國王事後卻支持他，貴族們就會覺得瞻遠家族分裂了。然而他們之間也已充斥著許多質疑和挑撥離間，所以既然惟真不在此地，我們就不該讓內陸公國和沿海公國反目成仇。」
她停頓了下來。我看到她仍因憤怒而顫抖著，但至少她把我的話聽進去了。只見她吸了一口氣，我也感到她正極力讓自己鎮定下來。
「這就是他讓你留下來的原因，蜚滋。幫我看清楚這些事情。」
「此話怎講？」這下輪到我震驚了。
「我以為你知道。你一定納悶惟真為什麼不讓你跟著他同行，那是因為我問他該找誰來當我的顧問，他就說我該信任你。」
他忘了還有切德嗎？我不禁納悶。然後就想到珂翠肯根本不知道有切德的存在，而他一定也知道我將擔任中間人。我在心中感覺到惟真的贊同，而切德依舊藏身陰影中。
「再和我一起想想，」珂翠肯吩咐我，「接下來會發生什麼？」
她說得沒錯，這並非個別事件。
「我們將有訪客，畢恩斯的公爵和他那群權位較低的貴族們。普隆第公爵不會派特使出使這種任務，而會親自來這裏要求得到解答，接著所有的沿海公國就會聽聽他得到什麼樣的回復。他的海岸是除了公鹿公國以外最容易遭到侵犯的地區。」
「那麼，我們一定要有值得聽得進去的答案。」珂翠肯宣稱。她閉上眼睛將雙手放在額頭上，過了一會兒又壓壓自己的臉頰，我明白她是如何極力克制著自己。尊嚴，她這麼告訴自己，要冷靜理智。她又吸了一口氣然後看著我。「我去找黠謀國王，」她對我宣布，「我得問問他每一件事情，弄清楚整個情況，還有他打算怎麼做。他是國王，一定要讓他知道自己依然穩坐王位。」
「我想這是個明智的抉擇。」我告訴她。
「我得單獨找他。如果你總是在我身邊陪著我，會讓我顯得軟弱無力，引起皇室政權分裂的謠傳。你了解嗎？」
「我了解。」雖然我實在很想知道黠謀會對她說什麼。
她指著我收在一張桌子上的地圖和其他物品。「你能找個安全的地方將它們收好嗎？」
切德的房間。「可以。」
「很好。」她比了一個手勢，我這才明白自己還擋著門，於是退到一旁。當她從我身邊走過時，身上所散發出來的群山清香片刻淹沒了我，讓我雙腿發軟，也詛咒命運把這些綠寶石用來重建房屋，而不是環繞在她那高雅的頸子上。但我十分自豪地認為，即使我在此時將它們放在她的手中，她也會堅持這些綠寶石應該用來替渡輪鎮賑災，所以我只得把它們偷偷塞進口袋裡。也許她可以激發黠謀國王的憤怒，然後促使帝尊把口袋裡的錢掏出來。或許，當我回來的時候，這些綠寶石還能緊緊纏繞那溫暖的肌膚。
如果珂翠肯回頭看我的話，就會看到一個因她丈夫的思緒而臉紅的蜚滋。
我走到馬廄里。這兒對我來說向來是個撫慰心靈之地，加上博瑞屈的遠行，讓我覺得自己有義務不時來看看，但這並不表示阿手需要我幫忙。此時只見一群人聚集在馬廄門前生氣地爭論。一位年幼的馬童握住一匹大馱馬的馬轡不放，另一位較年長的馬童則用力拉著韁繩，試著把馬和小馬童拉開，還有一位穿著提爾司服飾的人站在一旁觀看。這匹平日挺溫和的馬因為拉扯而面露痛苦的神情。沒多久就會有人將因此而受傷。
我大胆地走上前將韁繩從驚嚇的馬童手中拉開，同時也撫慰地朝這匹馬兒探尋。它對我有些生疏，但仍因我的安撫而鎮定下來。「這裏發生了什麼事？」我問這位馬童。
「他們問都沒問就把峭壁拉出去。我每天都照顧這匹馬，但他們甚至不告訴我他們在做什麼。」
「我奉命——」站在一旁看的那人開口了。
「我在跟別人說話，」我告訴這人，然後轉身問馬童，「阿手有交代你關於這匹馬的什麼事嗎？」
「只是一些例行公事。」當我看到這場爭執時，這馬童都快哭了。不過，現在可有人幫他了，因此他的語氣更加堅定，也站得更挺，並看著我的雙眼。
「那麼這很簡單。我們把這匹馬牽回廄房等阿手吩咐。除非有人知會馬廄的代理總管，否則不能把公鹿堡馬廄的馬牽出去。」馬童緊緊抓住峭壁的韁繩，此時我也把韁繩放回他手上。
「我也是這麼想，大人。」他結結巴巴地告訴我，腳跟併攏向我致意。「謝謝您，大人。來吧，小峭壁。」馬童神氣地牽著這匹動作遲緩的大馬走著。
「我奉命帶走那匹馬。提爾司的公羊公爵希望我立刻將它送到河邊。」穿著提爾司服飾的那人鼻孔朝著我說話。
「他是這麼說的嗎？那麼他獲得我們的馬廄總管的許可了？」我確定他沒有。
「這裏發生什麼事了？」阿手跑過來，耳朵和臉頰都泛紅了。要是在別人臉上，這紅通通的模樣倒挺滑稽的，但我知道這表示他生氣了。
那位提爾司人劈頭就說道：「這個人，還有一位你的助手，在我們從馬廄牽走我們的動物時，跑來干擾我們！」他傲慢地宣稱。
「峭壁不是提爾司的動物。它在公鹿堡出生的，是六年前的事情了，當時我也在場。」我提出聲明。
那人高傲地看著我。「我沒跟你說話，我是在跟他說話。」他伸出手指指著阿手。
「我是有名字的，大人。」阿手冷冷地指出，「阿手，我是馬廄的代理總管，在博瑞屈陪同王儲惟真遠征時代理他的職務。他也有名字，是蜚滋駿騎，不時來幫我。他、我的馬童和我的馬都屬於這馬廄。至於大人您，如果您也有名字，那麼可還沒有人告知我，而我也不知道您為什麼會在我的馬廄出現。」
博瑞屈果然有好好教導阿手。我們交換眼神，然後同時轉身走回馬廄。
「我是藍斯，是公羊公爵的馬夫。那匹馬已經出售給我的公爵，而且不光是它，還有其他兩匹有斑點的母馬和一匹閹馬。看看我這裏的文件。」
當我們緩緩轉身時，提爾司人就拿出一幅捲軸。當我看到一塊公鹿堡的紅蠟封印時，心中突然一震，看來這是真的。阿手緩緩接過捲軸並斜眼瞥著我，我便上前站在他身邊。他認得一些字，但閱讀對他來說一向很費事，雖然博瑞屈有教他一些，但識字對他來說仍不是件容易的事。我從他的肩膀後面看著他展開捲軸研讀。
「上面寫得很清楚，」提爾司人說道，伸手想拿回捲軸，「讓我念給你們聽嗎？」
「不用麻煩了。」當阿手捲起捲軸時，我對提爾司人說道，「這上面寫得挺詳細的，但很明顯有缺失。雖然帝尊王子簽字了，但峭壁不是他的馬。它和那兩匹母馬以及那匹閹馬都是公鹿堡的馬，只有黠謀國王可以出售它們。」
「王儲惟真不在這裏，現在由帝尊王子代理他的職務。」
我把手放在阿手的肩上制止他發怒：「王儲惟真的確不在，但是黠謀國王和珂翠肯王妃可都在，他們兩人之中一定要有一個人簽署文件，才能出售公鹿堡馬廄里的馬。」
藍斯將他的捲軸搶回去，親自檢視上面的簽名。「我想，惟真不在的時候，帝尊王子的簽名對你來說應該足夠了。大家都知道老國王大部分的時候都神智不清，而珂翠肯的話，這個嘛……她不是瞻遠家族的人，真的。所以，惟真不在時，帝尊就是——」
「王子。」我精確地說出這字眼，「用言語貶低他視同背叛，而把他說成是國王或王后也是一樣，因為他都不是。」
我將這暗示性的威脅深深植入他的心中。我不會直接指控他叛國，否則他將難逃一死。就算是藍斯這等自負的混蛋，也不值得為了重複他主人的大胆妄言而送命。我看著他睜大了雙眼。
「我沒有任何惡意……」
「沒事了。」我在此時說道，「只要你記得以後別再向沒有馬的人買馬。這些可全都是國王所擁有的公鹿堡馬匹。」
「當然，」藍斯因慌張而顫抖，「或許這是一份錯誤的文件，我也相信一定是哪裡出了錯。我回去找我的主人。」
「明智的抉擇。」阿手在我身旁柔聲說著，重拾權威。
「好吧，我們走吧！」藍斯捏了捏他的男僕，還推了他一把，只見這男孩一邊跟隨他的主子，還一邊回頭怒視著我們。我不怪他，因為藍斯就是那種非得在別的地方泄憤的傢伙。
「你想，他們會回來嗎？」阿手平靜地問我。
「他們會回來，否則帝尊就要把錢還給公羊公爵。」
我們沉默地思考那個可能性。
「所以，當他們回來的時候，我們該做什麼？」
「要是只有帝尊的簽名，就什麼都別做。如果文件上面有國王或王妃的簽名，你就一定得交出馬匹。」
「其中一匹母馬懷孕了！」阿手提出抗議，「博瑞屈對小馬寄予重望，如果馬兒離開了，他回來會怎麼說？」
「我們得一直記住這些馬是屬於國王的，而博瑞屈也不會怪你奉命行事。」
「我不喜歡這樣。」他用憂慮的雙眼仰望著我，「我想如果博瑞屈在的話，就不會發生這樣的事了。」
「我想還是會的，阿手，別認為這是你的錯。我懷疑這恐怕還不是我們在冬季結束前所遇到的最糟糕的事。不過如果他們真的又回來了，別忘了告訴我一聲。」
他沉重地點點頭，我也就離開了。這趟馬廄的拜訪很不愉快，我可不想經過一排一排的廄房，然後在心中納悶冬季結束前還會剩下多少匹馬。
我緩緩走過庭院，然後走進堡里準備上樓回房。我在台階上停了下來。惟真？沒反應。我可以感覺到他在我的內心傳達意願，有時候甚至可以傳達思緒，但每當我試著找尋他時卻都沒有下文，這可讓我慌了。如果我能準確無誤地技傳，這些事情就不會發生了。我停下來仔仔細細地詛咒蓋倫以及他對我做的好事，因為他將我原本擁有的精技能力燃燒殆盡，只剩下不可預料的殘缺能力。
但是端寧和擇固，還有其他精技小組成員呢？為什麼惟真不運用他們探詢現況，並且讓他們知道他的意願？
一股恐懼在我心中蔓延。畢恩斯的信鴿、信號火光和在烽火台里技傳的人。王國里所有的通訊線路，以及和國王之間的溝通管道似乎都不怎麼管用。這些溝通管道將六大公國聯結成一個統一的王國，而不是由公爵們所組成的盟國。在此動蕩不安的時期，我們比以往更迫切需要它們，但它們為何逐漸失去效應？
我把問題留給切德，期盼他能儘快召見我。最近他沒有像以前那麼常見我，讓我感覺自己不像以往那樣常和他私下會談。也罷，我不也把他摒除在自己的生活之外？或許，是因為我對他隱瞞了我的秘密才會有這種感覺，也可能是刺客之間所自然產生的距離。
我走到房門前，看到迷迭香正放棄敲房門準備離去。
「你找我嗎？」我問她。
她嚴肅地屈膝行禮：「珂翠肯王妃希望您儘快去找她。」
「那就是現在了，不是嗎？」我試著讓她微笑。
「不。」她揚起頭對我皺眉，「我是說『儘快，大人。』不是嗎？」
「當然。是誰讓你勤奮練習這些規矩啊？」
她沉重地嘆了一口氣：「費德倫。」
「費德倫結束他的夏季旅程回來了？」
「他已經回來兩個星期了，大人！」
「你看，我都不知道！我下回碰到他的時候，一定會告訴他你的談吐是多麼合宜。」
「謝謝您，大人。」她完全忘了自己小心維持的禮儀，蹦蹦跳跳地走到階梯頂端，然後我就聽到她那輕快的腳步聲如同滾落的小卵石，像一道瀑布似的傾泄而下。這孩子挺合適的，難怪費德倫想訓練她成為傳達訊息的使者，這是他擔任文書的職責之一。我進房片刻便換上乾淨的襯衫，然後下樓前往珂翠肯的房間，敲門過後迷迭香就來開門。
「我這不就來了。」我告訴她，看到她都笑出酒窩了。
「請進，大人。我去通知女主人您來了。」她這麼告訴我，然後指著一張椅子示意我坐下，就一溜煙跑進內房了。我聽到從裏面傳來女士們的輕聲細語，也從門縫看到她們一邊刺繡，一邊聊天的樣子。珂翠肯側著頭看了看迷迭香，向其他人告退之後就走出來找我。
稍候珂翠肯來到我面前。有一會兒我只是注視著她，藍色的長袍和她那對藍色的雙眼互相輝映，晚秋的光芒透過漩渦狀的玻璃窗照著她閃閃發亮的金髮。我凝視著她，接著就明白自己這個舉動是源自惟真，於是垂下雙眼立刻起身鞠躬行禮，她卻還沒等我站直就開口。「你最近曾去探望國王嗎？」她劈頭就問。
「這幾天沒有，殿下。」
「那麼，我建議你今晚去拜訪他。我很擔心他。」
「如您所願，殿下。」我繼續等待，因為想也知道這不是她找我來的真正原因。
過了一會兒她嘆了口氣。「蜚滋，我在此地感受到前所未有的孤寂，難道你不能叫我珂翠肯就好，稍微把我當成普通人看待嗎？」
這突然轉變的語氣讓我幾乎失去平衡。「當然。」我回答她，但語氣還是太正式了。危險，夜眼輕聲說道。
危險？怎麼說？
這不是你的伴侶，而是首領的伴侶。
這感覺好比用舌頭尋找口中的蛀牙般，讓我十分難受。我必須抵抗這個危險，不論我見到她的時候心跳有多麼劇烈，她畢竟是王后，我不是惟真，而她也不是我的愛人。
但是，她是我的朋友，早在群山王國的時候她就證明了這點，所以我也應該給予她朋友間相互的溫暖情誼。
「我去探望國王了。」她告訴我，然後示意我坐下，她自己則坐在對面壁爐邊的椅子上，迷迭香也將她的小凳子搬過來坐在珂翠肯腳邊。儘管房裡只有我們三個人，王后仍然降低聲調傾身向前對我說話：「我直接問他為什麼不在那位騎士來的時候通知我，他卻一臉疑惑，而且還沒來得及開口回答我的問題，帝尊就進來了。看得出來他匆匆趕來，好像有人跑去通風報信說我在那兒，讓他立刻放下手邊的事情趕來。」
我沉重地點點頭。
「他讓我根本無法和國王交談，反而堅持要對我解釋一切。他聲稱有人直接把騎士帶來國王的房裡，而他剛好在探望他的父親時遇到他，然後就讓那男孩去休息，他自己則和國王談話。他們一致決定現在已經無法再做什麼了。接著黠謀就吩咐他對那位男孩和聚在一起的貴族們說明國庫的狀況。據他說，我們快破產了，所以每一分錢都得看得緊緊的。畢恩斯應該自己看著辦，他這麼告訴我。而當我問他畢恩斯的人民難道不是六大公國的人民時，他就告訴我畢恩斯一直以來或多或少都自給自足，所以要求公鹿公國防守如此偏北的綿長海岸似乎不太合理。蜚滋，你知道近鄰群島已經割讓給劫匪了嗎？」
我差點兒站不穩。「我知道這不是真的！」我簡直氣炸了。
「帝尊說已經割讓了。」珂翠肯同樣難以平復情緒，「他說惟真在出發之前已經決定，我們無法保障他們不遭劫匪突襲，所以才把堅貞號戰艦召回來。他又說惟真技傳愒懦，也就是那艘戰艦上的精技小組成員，吩咐他讓戰艦駛回來維修。」
「那艘戰艦在收成之後才重新整修，然後就出海守衛海豹灣和群鷗島之間的海岸，要是近鄰群島求援，它就能做好準備，這是艦長的指令，好讓大夥在冬季的海面上勤練航海技術，況且惟真也不會棄守那條海岸線。如果劫匪在近鄰群島穩固軍力，我們將永遠無法擺脫他們的侵犯，如此一來他們無論在冬季或是夏季都可以從那兒突襲我們了。」
「帝尊宣稱他們已經佔領那兒了，所以現在只能跟他們和談。」她那藍色的雙眼端詳著我的臉。
我逐漸感到沮喪，幾乎要暈厥過去。這怎麼可能是真的？我怎麼一點兒也不知情？我內心的惟真也正反映出我的困惑，因為他自己也不知道這件事。「我認為王儲絕不會跟劫匪和談，除了帶劍去砍殺，哪有跟劫匪和談的道理。」
「他對我隱瞞這個秘密，不就是為了不讓我煩惱嗎？帝尊還暗示，惟真對我隱瞞這些秘密，是因為我無法理解這些狀況。」她的聲音顫抖。她的丈夫認為她不值得知道這些秘密，這可比近鄰群島遭遺棄而落入劫匪手中更令她感到悲憤。我多麼渴望將她擁入懷裡安慰，內心因而感到痛苦。
「殿下，」我嘶啞地說道，「請聽我說出實情，就如同惟真親口告訴您。您一向是真誠的，但這個論點卻不是。我會查出這漁網般繁複的謊言的底細，然後狠狠切開它，我們就可以瞧瞧會有什麼樣的魚兒掉出來。」
「我能信任你暗中打探此事嗎，蜚滋？」
「殿下，很少人像您一樣知道我曾受過什麼樣的訓練，好進行暗中查訪的任務。」
她沉重地點點頭：「您知道，國王不否認這些事情，看起來卻也不怎麼聽得懂帝尊所說的一切。他就……像個孩子般傾聽長輩們談話，點點頭卻不怎麼明白……」她用關愛的眼神低頭一瞥坐在她腳邊的迷迭香。
「我會去看看國王，我保證會儘快給您答覆。」
「得趕在畢恩斯公爵抵達之前，」她提醒我，「到時候我應該知道真相，我至少得告訴他實情。」
「我們除了真相之外應該還可以給他些別的，殿下。」我承諾道。我口袋中的綠寶石依然沉重，而我知道她不會吝惜這些的。