第二十七章 陰謀
麻臉人來到你的窗前，
麻臉人來到你的門前，
麻臉人帶來災禍連連，
將你打倒在地面。

當你的蠟燭熄滅藍焰，
你知道巫婆已搶你好運念。

別在壁爐底石上讓蛇受煉，
否則災禍將你的孩子削至骨片。

你的麵包不脹，你的牛奶酸變，
你的奶油不攪拌。
你的箭桿在風乾時轉彎，
你的刀掉頭切割你身面，
你的公雞月下啼鳴——
看到這些，一家之主就自知遭詛念。

「我們得想辦法弄些血來。」珂翠肯聽我說完之後，彷彿要喝一杯酒鎮靜，以提出這個要求。她同時也向耐辛和蕾細徵求意見。
「我會去找一隻雞來，」蕾細終於勉強說道，「我需要一個麻袋裝著，好不讓它出聲——」
「那麼去吧！」耐辛告訴她，「快去吧！把它帶回我房裡，我會找一把刀和一個臉盆，就在那兒處理，然後把一杯雞血帶回這裏。我們在這裏做得愈少，愈不需要隱瞞。」我會先去找耐辛和蕾細，是因為我知道自己無法獨自通過隨侍王后的侍女們那一關。我迅速回房片刻，讓她們先我一步探望王后，表面上給她送上特殊的藥草茶，實際上悄悄要求她和我私下會談。她讓所有的侍女們離開，表示有耐辛和蕾細陪她就夠了，然後派迷迭香把我找來。此刻，迷迭香正在壁爐邊玩耍，專心替洋娃娃打扮。
當蕾細和耐辛離開房間時，珂翠肯就朝我看來。「我會把血灑在我的外衣和床單上，然後叫瓦樂斯來，告訴他我怕自己會因那次的跌倒事件而流產，但我只能做到這樣了，蜚滋。我不會讓那傢伙碰我，更不會蠢到服用他調製的任何東西。我這麼做只是為了分散他對國王的注意力，我也不會說自己已經流產，只會說我擔心如此。」她狠狠地說道。她這麼輕易就接受帝尊所乾的好事，以及我建議她必須採取的對抗手段，真令我毛骨悚然，卻也極度企盼她能衷心信任我。她隻字不提背叛和罪惡，只是像將軍策劃戰術般冷酷地討論策略。
「這樣就夠了，」我向她保證，「我了解帝尊王子。瓦樂斯會跑去告訴他這消息，然後他會跟著瓦樂斯過來這裏。無論這麼做會有多麼不得體，他都無法抗拒，他會迫不及待瞧瞧自己到底是如何地成功。」
「我的侍女們總是因為惟真的死不斷向我表達同情憐憫，可真讓我受夠了。她們說的好像我的孩子也死了似的。我所能承受的也僅止於此了。但是我會忍耐，如果我必須這麼做的話。倘若他們派人看守國王，該怎麼辦？」珂翠肯問道。
「他們一來找您，我就會去敲國王的房門好轉移目標，我會處理任何留在他房裡的守衛。」
「但是，如果你必須引開守衛，又怎能指望做好任何事情？」
「我有……另外一個人幫我。」我如此希望。我再度因切德從未讓我在此緊要關頭和他取得聯繫而咒罵著。「相信我，」他每次都這麼說，「我盡量觀看聆聽事情的發展，在確保安全的情況下才召見你。只有一個人知道的秘密，才稱得上是秘密。」我不會向任何人吐露我的計劃，但已泄漏給我房裡的壁爐了，希望如此一來切德多少能聽到，更希望他能利用這僅有的時間去見國王，好緩和國王的病痛，進而抵擋帝尊的糾纏。
「這等於是折磨，」珂翠肯平靜地說道，似乎讀出了我的思緒，「就那樣遺棄一位老人家，讓他飽受病痛之苦。」她直盯著我看：「難道你不夠信任你的王后，不肯說出你的助理是誰？」
「這不是我可以與人分享的秘密，而是國王自己的秘密。」我溫和地告訴她，「我相信您很快就能知道。目前的話——」
「走吧！」她讓我離開，不怎麼舒適地在卧榻上動了動身子。「我已經傷痕纍纍，至少用不著假裝可憐兮兮，只需忍受一個想殺了他未出世的親戚和折磨他年老父親的狠心人。」
「我這就去。」我脫口而出，感覺她愈來愈憤怒，而我可不想火上加油。這場化妝舞會的每個細節都得令人心悅誠服才行，她絕不能泄露她知道原來自己摔的那一跤並非出於她自己的笨拙。我走出房間和蕾細擦身而過，她用托盤捧著一個茶壺，耐辛尾隨於后。茶壺裡裝的可不會是茶。當我經過前廳里一群侍女的身邊時，刻意讓自己露出擔憂的神情，而她們對於王后要求國王的私人療者前來此地的反應也夠真誠。我希望這足以把帝尊從他的巢穴里引出來。
我溜進耐辛的房裡，只留一道門縫。我等待著。當我在等待時，想到一位老人將在藥效退除后再度承受病痛。我曾經歷過那種痛苦，如果考慮到那一點，再加上有個人毫不體貼地問東問西，我還能保持沉默和昏迷嗎？接著，感覺彷彿過了好幾天似的，終於聽到走廊傳來裙擺晃動聲和啪答啪答的腳步聲，還有慌亂叩著黠謀國王房門的聲響。我不用知道談話內容，光聽語調就知道是一位驚恐的女士在懇求守門人，然後是帝尊憤怒的質問，但突然間轉變為假惺惺的關懷。我聽到他把不知流放在何處的瓦樂斯叫來，也聽到他語帶興奮地派人立刻趕去照料王后，因為她流產了。
這群侍女再度經過我的門邊。我站著不動屏住呼吸，接著聽到一陣小跑步和嘀咕聲，毫無疑問瓦樂斯正帶著各色藥方趕過去。我就這麼耐心地等待著，輕緩安靜地呼吸著，直到確定自己的計謀失敗為止。接著，我聽到帝尊從容不迫地大步行走，然後另一個人的跑步聲蓋過了他。「這是瓶好酒，你這白痴，別撞到了。」帝尊責備那人，接著他們就走遠了。我繼續等待，確定他已經獲准進入王后的住所后，我強迫自己再默數到一百，然後溜出門找國王。
我輕叩著門，不是很用力地敲，只是持續不斷地叩著，稍候就聽到門裡的人問是誰在敲門。
「蜚滋駿騎，」我大胆地說道，「我請求晉見國王。」
一陣沉默，接著：「誰都不許進來。」
「是誰的命令？」
「帝尊王子。」
「我有國王賜予的信物，而且他親口告訴我只要我拿著它，隨時都能見他。」
「帝尊王子特別交代不能讓你進來。」
「但那是以前……」我降低聲調，含糊地說了些毫無意義的音節。
「你說什麼？」
我又是一陣嘀咕。
「說出來。」
「這件事可不能讓整個城堡里的人都聽到！」我憤慨地反駁，「現在可不是散布恐慌的時刻。」
果然奏效。他打開一道細細的門縫。「到底是什麼事？」他嘶聲問道。
我靠近門並張望走廊四周，然後盯著門縫裡的人看。「你一個人在？」我疑神疑鬼地問道。
「沒錯！」他很不耐煩，「現在可以說了吧？最好說出像樣點兒的話。」
我靠向門，並把手舉到嘴邊，不願讓我的秘密透出半點風來。守衛也更靠近門縫，我迅速吹了一口氣，他的臉上立刻布滿白粉。只見他跌跌撞撞向後退，狂亂地抓著眼睛，就要窒息了。沒多久，他就倒在了地上。夜霧，迅速而有效的致命毒粉。我發現自己安然無恙，但對我這位因中毒而雙肩扭曲的朋友而言，就非同小可了。這名守衛不可能站在黠謀房間的前廳里，卻完全不知道裏面發生了什麼事，所以我還是先下手為強。
我從門縫溜進房裡，大費周章將門上的鏈條拆下，然後聽到熟悉的吼聲。「離開這裏，別管那道門了，快走吧！別拉開門閂，你這傻子！」我瞥見一張麻子臉，然後房門就在我眼前重重地關上。切德說得沒錯，最好讓帝尊看到緊緊鎖上的門，然後勞神費事地讓他的手下把門劈開再進房。只要帝尊在門外多待一分鐘，切德就多一分鐘的時間陪伴國王。
接下來的差事可比我剛才做得事情還困難。我下樓走到廚房和廚娘親切地交談，然後問她樓上鬧哄哄的是怎麼回事。王后該不會是流產了吧？她立刻丟下我，尋找知道詳情的人問個明白。我走到廚房對面的守衛室喝了一點兒酒，也強迫自己吃些東西，但吞下去的食物就像碎石般躺在我的胃裡。沒什麼人和我交談，但我確實在場。關於王后跌倒的謠言在我周遭傳來傳去。高壯且動作遲緩的提爾司和法洛侍衛也在此地，多半是這些外地公爵的隨從，他們在這兒和公鹿堡的侍衛們親切地交談。聽著他們熱切談論失掉孩子就表示帝尊將獲取王位，這感覺好像他們在賭馬似的，帶給我的痛苦遠甚不悅。
唯一能與這個謠傳相抗衡的是，有位男孩在城堡庭院的古井邊看到麻臉人，而且聽說這小子是在接近午夜時看到他的。沒有人想知道男孩在那裡做什麼，或者他是如何在黑暗中目睹此不祥預兆，他們發誓將遠離那口井裡的水，因為毫無疑問這惡兆已經破壞了井裡的水質。所以這些人都只喝啤酒，但依我看來，他們並不需要擔心這井水的水質是否真的被破壞了。於是我留在這裏直到帝尊派人傳話下來，說他需要三名壯丁立刻拿著斧頭到國王的房間去。又引起大家熱烈談論新的話題，我也趁機悄悄離開此地走向馬廄。
我本來想找博瑞屈，順便看看弄臣有沒有找到他，卻在準備上樓時看到莫莉從他房前陡峭的樓梯上走下來。她低頭看到我一臉驚訝的表情就笑了出來，但隨即收起笑容，眼神中的笑意也不復見。
「你為什麼找博瑞屈？」我問她，接著立刻發現我這個問題實在太魯莽了。我一直擔心她是去求援的。
「他是我的朋友。」她簡潔地回答之後，就想推開我繼續走，我也不假思索地站穩。「讓我走！」她兇狠地吼著。
但我反而一把抱住她。「莫莉，莫莉，求求你。」我嘶啞地說著，她卻毫不留情地推開我。「讓我們找個地方談談，就算短短几分鐘也好。我無法承受你那樣看著我，況且我發誓沒做出對不起你的事情。你表現出來的樣子好像我把你給拋棄了，但你一直都在我心裏。我無法陪你，這也非我所願啊！」
她忽然停止掙扎。
「求求你？」我哀求她。
她瞥了瞥陰暗的穀倉。「我們就站在這兒說話，趕快說完。就在這裏。」
「你為什麼對我生這麼大的氣？」
她幾乎快要回答我的問題。我看著她咬牙把話吞回去，頓時冷淡了起來。「你憑什麼認為我會把你當成我生命的主心骨？」她反駁我，「你憑什麼覺得我只關心你，而沒別的事情好操心？」
我張口結舌地望著她。「或許因為這也就是我對你的感覺。」我沉重地說道。
「不是這樣的。」她十分惱怒，像糾正堅持天空是綠色的孩子般糾正我。
「就是這樣的。」我很堅持，試著將她抱得更緊，但她只是僵硬地待在我懷裡。
「你的王儲惟真對你來說更重要，黠謀國王也是，珂翠肯王后和她的孩子更不用說了。」她屈指一一點名，好像在計算我的過錯。
「我知道自己的責任。」我平靜地說道。
「我知道你的心在哪裡，」她冷冷地說道，「而你並沒有把我擺在第一位。」
「惟真已經……不在這裏保護他的王妃、孩子和父親，」我試著講道理，「所以，此時此刻我一定要把個人生死和我最鍾愛的人事置之度外。將他們擺在最優先的位置，不是因為我比較愛他們，而是……」我無用地掙扎著該說什麼。「我是吾王子民。」我無助地說道。
「但我不屬於任何人，」莫莉讓這句話成了這世上最寂寥的聲明，「我將照顧自己。」
「不會永遠是這樣的，」我提出抗議，「總有一天我們會成為自由身，可以結婚，然後——」
「你還是得服從國王的命令，」她幫我把話說完，「不，蜚滋。」她的語氣充滿決絕和痛苦，接著就推開我走下樓梯。當她走下兩個階梯時，冬季所有的寒氣似乎充斥在我們之間，然後她開口了。
「我必須告訴你一件事，」她幾乎溫柔地說道，「我的生命中出現了另一個人，如同國王對你而言般重要，比我個人的生命和我最鍾愛的人事還重要。就像你之前的說法一樣，你可不能怪我。」她回頭仰望我。
我不知道自己看起來像什麼，只見她別過頭去，彷彿不忍心繼續看我。
「為了那個人，我要離開這裏，」她告訴我，「到一個比這裏安全的地方。」
「莫莉，求求你，他無法像我這麼愛你。」我哀求她。
她沒看我。「你的國王也不能像我……以前那麼愛你。但是，這和他對我的感覺無關，」她緩緩說道，「而是我對他的感覺。他必須是我生命中最重要的人。他也需要我這麼做。請你了解這一點，並非是我不再關心你，而是我無法把那份感受擺在他的利益之前。」她又走下兩個階梯。「再見，新來的。」她沒再多說什麼，但這些話卻深深地烙印在我心中。
我站在樓梯上看著她離去，頓時覺得這感覺太熟悉了，這痛苦也太刻骨銘心了。我飛奔下樓追上她，抓住她的手臂將她拉到樓梯下的暗處。「莫莉，」我說道，「求求你。」
她一句話也不說，甚至沒有反抗我。
「我該給你或告訴你什麼，才能讓你了解你對我而言有多重要？我就是不能讓你走！」
「你再怎麼說也無法留住我。」她低聲說著。我感覺她抒發了一些情緒，些許憤怒、勇氣和決心，但我找不到適當的字眼形容。「求求你，」她說道，這些話令我痛心，因為她在哀求我，「就讓我走吧！別為難我，也不要逼我哭出來。」
我放開她的手，她卻沒走。
「很久以前，」她謹慎地說道，「我說過你就像博瑞屈一樣。」
我在黑暗中點點頭，也不在乎她看不到我。
「你在某些方面很像他，其他方面又不像。我要像他為耐辛和他自己做決定般為我們做決定，那就是我們毫無未來可言。你的心裏已經有別人了，我們的處境也相距太遠，遠到無法用任何的愛意銜接。我知道你很愛我，但是你的愛……和我的愛不同。我希望彼此分享生命中的一切，你卻希望把我關在盒子里和你的生活分離。我不是當你沒有更重要的事情可做時，轉而打發時間的對象，我甚至不知道你不在我身邊時到底在做什麼，你根本從不和我分享那些。」
「你不會想聽的，」我告訴她，「你也不會想知道的。」
「別再對我那樣說，」她生氣地輕聲說道，「難道你看不出來我就是無法忍受這點，你甚至不讓我替自己做那個決定？那麼你也不能為我做那個決定，因為你無權這麼做！如果你連自己在做什麼都不說，我怎能相信你愛我？」
「我在殺人，」我聽到自己說了出來，「為了國王而殺人。我是刺客，莫莉。」
「我不相信你！」她輕聲說道，幾乎是脫口而出，語氣中的恐懼和輕視同樣深刻，她終於有些感覺到我對她說實話了。最後，在她等待我承認這是個謊言時，一陣短暫卻陰森可怕的寂靜在我們之間擴散開來。她知道這個謊言其實是真的，卻替我否認。「你是刺客？你甚至無法衝過城門守衛來看我為何在哭！你沒有勇氣為了我對抗他們！現在你卻要我相信你為國王殺人。」她用充滿憤怒絕望的哽咽語調說道，「為什麼你現在才說這些？為何偏偏是此刻？想讓我印象深刻？」
「如果我想這麼做，或許早就告訴你了。」我承認，而且這也是真的。我害怕莫莉因我說實話而離開我，所以才滴水不漏地保守秘密，而我的顧慮是對的。
「謊言，」她彷彿自言自語地說道，「謊言，全都是謊言，打從一開始就是。我真蠢。人們都說如果有人打了你一次，就會打第二次，說謊也是同樣的道理，而我卻留下來聽信謊言，真是無可救藥的傻子！」最後一句殘忍的話對我重重一擊，讓我退了幾步，而她也站得離我遠遠地。「謝謝你，蜚滋駿騎，」她用一板一眼的口吻冷冷地說道，「你讓事情變得容易多了。」她掉頭就走。
「莫莉。」我一邊哀求，一邊伸手拉住她的手，但她甩開了，然後舉起手賞了我一個耳光。
「別碰我，」她低聲警告，「看你還敢不敢再碰我！」
接著她離開了。
過了一會兒，我才想起自己正站在博瑞屈房間樓梯下的暗處里瑟瑟發抖，不僅僅因寒冷。不，沒什麼別的了。我緊閉雙唇，不是微笑也不是發怒。我一直害怕自己的謊言會讓我失去莫莉，我已經編織了一整年的謊言，但真相卻在剛剛一瞬間將所有這一切打碎，而我納悶自己必須從中學到什麼？我非常緩慢地上樓，然後敲敲博瑞屈的房門。
「是誰？」這是博瑞屈的聲音。
「是我。」他開門讓我進去。「莫莉來這裏做什麼？」我開口發問，不在乎自己的語氣聽起來像什麼，也顧不得綁著繃帶坐在博瑞屈桌上的弄臣。「她需要幫助嗎？」
博瑞屈清了清喉嚨。「她為了藥草而來，」他為難地說道，「但我幫不上忙，因為我沒有她要的東西，然後弄臣來了，她就留下來幫我照顧他。」
「耐辛和蕾細有很多藥草。」我說道。
「我也那樣告訴她，」他轉身清理為了幫弄臣療傷而拿出來的物品。「但她不想找她們。」他的語氣透露著玄機，似乎在刺|激我，迫使我提出下一個問題。
「她要離開了，」我小聲說道，「她要離開了。」我坐在博瑞屈爐火前的椅子上，握緊擱在兩膝之間的雙手，然後發現自己正前後搖晃著，便試著想讓自己停下來。
「你成功了嗎？」弄臣平靜地問道。
我停止搖晃。我發誓自己剛開始不知道他指的是什麼。「沒錯，」我平靜地說道，「沒錯，我想我是成功了。」我也成功地失去了莫莉，成功耗盡了她的忠誠和愛情，把她的愛視為理所當然，更成功地始終如一做好刺客該做的事，而且為了效忠國王而失去任何讓自己擁有自我人生的機會。我看著博瑞屈。「你愛耐辛嗎？」我突然問道，「你何時決定離開她？」
弄臣可愣住了，兩眼瞪得大大的。所以，原來還是有他不知道的秘密。我從沒見過博瑞屈的臉色如此凝重，他雙手交叉在胸前，似乎在克制自己。我覺得他可能會殺了我，但或許他只是想隱藏內心的痛苦。「求求你，」我繼續說著，「我一定得知道。」
他瞪著我，接著謹慎地開口。「我不是個善變的人，」他告訴我，「如果我曾經愛她，就會一直愛著她。」
這就是了。這樣的感情永遠不會消逝。「然而，你還是決定——」
「總要有人做決定。耐辛辦不到，所以一定得有人為我們終止這場折磨。」
就像莫莉為我們做決定一樣。我試著思考接下來該怎麼做，腦袋卻空空如也，只得看著弄臣。「你好一點兒了嗎？」我問他。
「比你好多了。」他真誠地回答。
「我是說你的肩膀，我以為——」
「只是扭傷了，並沒有骨折，比你受傷的心好多了。」
好個機智善意的戲謔，我真不知道他居然能如此滿懷同情地嘲弄我，這份好意幾乎讓我崩潰。「我不知道該怎麼做，」我心碎地說道，「我要怎麼活下去？」
博瑞屈輕輕把一瓶白蘭地放在桌子中央，並在酒瓶周圍擺了三個酒杯。「我們得喝一杯，」他說道，「慶祝莫莉在別處找到了幸福，我們將衷心祝福她。」
我們一飲而盡，接著博瑞屈又倒了滿滿三杯酒。
弄臣搖晃杯中的白蘭地。「剛才這麼做明智嗎？」他問道。
「就在剛才，我受夠了當聰明人，」我告訴他，「我寧願當個傻子。」
「你不知道自己在說什麼。」他告訴我，卻仍與我一同舉杯，為所有的傻子乾杯，而第三次是為了我們的國王乾杯。
我們的確很努力想要喝醉，但命運可不讓我們有充足的時間。博瑞屈的房門傳來一陣堅定的敲門聲，一定是提著籃子的蕾細，只見她迅速進門並趕緊關上門。「幫我把這東西處理掉，好嗎？」她提出要求，然後當著我們的面把籃子里的死雞放在桌上。
「晚餐！」弄臣滿心歡喜地宣布。
蕾細好一會兒才發現我們當時所處的狀況。看來這可讓她怒不可遏。「當我們用自己的生命和名譽下賭注時，你們卻在這兒喝個爛醉！」她把矛頭轉向博瑞屈，「為什麼你二十年來都沒學會這麼做並不能解決事情！」
博瑞屈一點兒也不退縮。「有些事情是無法解決的，」他滿腹哲理地指出，「喝酒讓我更容易忍受那些事情。」他輕而易舉地起身穩穩站在她面前，長年飲酒似乎讓他學到處理這類事情的訣竅。「你需要什麼？」
蕾細抿著雙嘴，稍候便決定接續他的對話。「我要處理掉那玩意，而且需要治療瘀傷的藥膏。」
「這兒的人都不找療者了？」弄臣自顧自地發問，蕾細並不予理會。
「我來這裏的理由就是這個，所以最好帶著葯回去，免得有人想看。其實我是來找蜚滋，問問他是否知道有侍衛拿著斧頭劈開黠謀國王的房門。」
我沉重地點點頭，並不打算像博瑞屈那樣優雅地站立，倒是弄臣跳起來大喊，「什麼？」他突然責罵我，「我以為你說你成功了！這是哪門子成功？」
「我在極短的時間內所能達到的最佳境界。」我反駁，「不是成功就是失敗，我們已經儘力了。況且，你好好想想吧，那是一扇結實的橡木門，他們得花上一段時間才能破門而入，就算進去了也會發現國王卧室的內門也同樣鎖得死死的。」
「你是怎麼辦到的？」博瑞屈平靜地問道。
「不是我。」我脫口而出，接著看著弄臣，「我言盡於此，我們現在需要的是彼此信任。」我轉頭面對蕾細：「王后和耐辛還好吧？我們的化妝舞會進行得如何？」
「順利得很。王后因跌倒而受傷，而我自己也不確定她是否能保住肚子里的孩子，因為摔跤導致的流產有時不會立刻發生，不過我們就別再操心了。但瓦樂斯可白忙了一場，這傢伙自稱是療者，對藥草的學問卻懂得太少。至於王子嘛……」蕾細表現出一副嗤之以鼻的模樣，不再說什麼了。
「除了我之外，難道沒有人擔心讓流產的謠言傳開來會很危險？」弄臣輕快地問道。
「我沒時間想別的辦法，」我反駁，「大約一天之後，王后就會否認這個謠傳，並且表示孩子看來應該沒事。」
「所以，我們一時之間還挺安全的，」博瑞屈說道，「但接下來會發生什麼事情？就眼睜睜看著國王和珂翠肯王后被送到商業灘去？」
「信任。我只要一天的信任。」我謹慎地說道，希望這就足夠了。「還有，我們現在得各自分散，儘可能按部就班地過日子。」
「沒有馬的馬廄總管和沒有國王的弄臣，」弄臣說道，「博瑞屈和我可以繼續喝下去，我想這就是非常時期的正常生活。至於你嘛，蜚滋，我不知你這陣子給自己取了什麼封號，更別說你平常都在做些什麼。所以說——」
「沒有人會繼續坐著喝酒，」蕾細未卜先知般地吟頌著，「正如蜚滋所言，把酒瓶放一邊去，保持頭腦清醒，然後各自解散。我們在這裏的言行舉止足以讓我們因叛國而遭吊刑處決。當然除了你之外，蜚滋駿騎，你會被毒死，因為有皇室血統的人不容接受吊刑。」
她這番話產生了毛骨悚然的效果。博瑞屈拿起軟木塞把酒瓶重新封好，而蕾細則帶著裝有博瑞屈給的藥膏的籃子先行離去，弄臣稍候也跟隨她離開。當我告別博瑞屈的時候，他已經處理好這隻家禽，正拔著最後幾根牢固的羽毛，這人真能物盡其用。
我外出閑晃了一陣，並且回頭看看是否有人跟蹤我。珂翠肯應該在休息，而我不認為自己受得了耐辛的嘮叨，或者她剛才所洞悉的一切。如果弄臣在他自己的房裡，就表示他不想有人陪他，若是在別的地方，那我就不清楚是哪裡了。來自內陸的人像瘟疫般入侵整個公鹿堡，真可媲美病犬身上的跳蚤。我散步到廚房偷拿了些薑餅，接著陰鬱地到處亂晃，試著不思考，並表現出漫無目的的樣子，同時回頭走到我曾經藏匿夜眼的小屋。現在屋裡空空如也，里裡外外都荒涼得很。夜眼很久沒藏身此處了，而選擇它偏愛的密林山丘，就在公鹿堡後頭。但是，不一會兒我就看到它的影子經過門檻，穿越敞開的大門進到屋裡。
或許原智牽繫最令人心安的一點就是永遠不用解釋。我不需要對它重述前一天發生的事情，也無需尋找字句描述看著莫莉離我而去是什麼滋味，它更不用發問或滿懷憐憫地與我交談。人類的事情對它來說意義不大，它只依照我的感受強度行動，而不問原因。只見它走過來陪我坐在骯髒的地板上，讓我用一隻手抱住它，然後我就把臉靠在它的頸毛上坐著。
人類組成的群體還真不中用啊！過了一會兒，它對我這麼說。當你們都朝不同的方向奔跑時，怎麼還能一起戰鬥？
我沒回答這個問題，我不知道答案，而它也不指望得到解答。
它俯身啃著前腳的搔癢處，然後坐起來抖動全身，接著發問，你現在會為伴侶做些什麼？
不是所有的狼都有伴侶。
首領都有，不然狼群將如何繁衍？
我的首領有一位伴侶，而且她懷孕了。或許狼群的做法是對的，倒是人類需要注意些。或許只有首領需要配偶，這是獸群之心多年前所做的決定，也就是說他無法同時擁有配偶和他全心效忠的首領。
那個傢伙更像狼，只是他嘴硬不向任何人承認罷了。它稍作停頓。薑餅？
我拿給它，它在我眼前貪婪地狼吞虎咽。
我錯過了你在夜晚的夢。
這不是我的夢，而是我的人生。我隨時歡迎你來，只要獸群之心不對我們發怒。共同分享生活比較好。我停了一下。或許你寧願分享女性的生活。
我的弱點就是過於渴求。
它眨了眨深沉的雙眼。你愛太多人了，而我的生活可單純多了。
它只愛我。
你說得沒錯，而我唯一的難題是知道你永遠無法相信事情就是那樣的。
我重重地嘆了一口氣。夜眼忽然打了個噴嚏，然後又抖動全身。我不喜歡這老鼠灰塵，在我離開之前，可否用你那靈巧的雙手抓抓我的耳朵。若是我自己搔抓的話，還真難不留下爪痕。
於是我搔搔它的耳朵，還有喉嚨下方和頸背，直到它像小狗般側身倒在地上。
「獵犬。」我滿懷深情地告訴它。
這份羞辱將讓你付出代價。它翻身站起來，透過我的袖子狠狠咬了我的手，接著飛奔出門消失無蹤。我捲起袖子審視皮肉上深深的白色齒痕，並沒真正流血。這是狼的幽默。
短暫的冬日已經結束。我回到城堡強迫自己走進廚房，讓廚娘告訴我所有的八卦。她用一大堆梅子蛋糕和羊肉餵飽我，同時告訴我王后可能會流產，還有那群人如何在國王的一名侍衛因中風喪命之後，用斧頭劈開國王卧房的外門。「他們也砍破了第二道門。帝尊王子從頭到尾都很擔憂，也一直催促他們，因為他怕國王遭遇不測。但是，當他們進門之後，國王卻沒被震耳欲聾的劈門聲驚醒，反而像嬰兒般熟睡，他們也無法喚醒他，更別提對他解釋為什麼要把門劈開。」
「真有意思。」我表示同意，然後她繼續說著城堡中其他比較無關緊要的八卦。我發現這些謠傳，大多圍繞著誰會和誰不會在遷居商業灘的名單上打轉，而廚娘會搬過去，因為她的醋栗餡餅和千層蛋糕實在太可口了。她不知道誰會在此接掌廚師一職，但毫無疑問將是其中一名侍衛。帝尊讓她帶走所有最好的鍋子，她也因此心懷感激，而最讓她懷念的卻是西側的壁爐，因為它的通風設備恰到好處，肉架的高度也剛剛好，這可是她所用過最好的壁爐。我聆聽她滔滔不絕的訴說，努力只想著她說的話，並且對她極為重視的生活細節表示興趣。我發現王后的侍衛會留在公鹿堡，還有少數仍身穿國王貼身侍衛制服的人。自從他們失去進入國王房裡的特權之後，各個看起來都垂頭喪氣的，但帝尊堅持這些人必須留下來，好維持公鹿堡的皇室風範。迷迭香和她的母親也會離開，若知道她們服侍的人是誰，就一點兒也不覺意外了。然而費德倫和芳潤都不會走，如此一來，她會非常想念芳潤的歌聲，不過或許她很快就會習慣內陸歌者的顫音唱腔。
她沒有想到要問我是否也會離開。
當我上樓回房時，試著想象公鹿堡會變成什麼樣子。用餐時高桌會空蕩蕩的，端上來的食物將是軍隊廚師最熟悉的行軍餐，只要還有存糧可以烹調的話。我想我們在春季前會吃到許多野生獵物和海草，這對我來說無所謂，倒是替耐辛和蕾細擔心。我早已習慣陋室和粗茶淡飯，但她們不習慣，不過至少芳潤還會留在這兒歌唱，只要他那多愁善感的個性不讓他陷入遭遺棄的愁苦深淵中。費德倫已經沒什麼孩子可教了，所以或許他就能陪著耐辛研究造紙的方法。我鼓起勇氣試著為大家描繪一個未來。
「你到哪裡去了，小雜種？」
端寧忽然從一道門裡走出來，她希望看到我受驚嚇的模樣，但我的原智早就警覺到那兒有人，我讓自己表現出無動於衷的樣子。「走開！」
「你聞起來像只狗。」
「至少我先前的確是和狗兒在一起。但我們剩下的狗都關在馬廄里了，外面應該不會有狗亂跑才是啊！」
她立刻察覺我禮貌回答中的羞辱。
「你聞起來像只狗，因為你和狗簡直沒什麼兩樣，野獸巫師。」
我幾乎忍不住想要「問候」她母親。不過我倒真的突然想起她的母親。「還記得我們第一次學寫字的時候，你母親總是讓你穿上黑罩衫，因為你會把墨水濺到衣服上？」
她繃著臉瞪我，在心中細細咀嚼這句評語，試著找出羞辱、輕視或弔詭之處。
「那又怎樣？」她終於心有未甘地問了。
「沒怎樣，我只不過突然想起曾經有段時間都是我幫你收拾殘局的。」
「那和現在一點兒關係都沒有！」她憤怒地宣稱。
「你說得對，是沒有關係。這是我的房門，難道你想跟我進房嗎？」
她吐了吐口水，不完全對著我，不過還是落在我腳邊的地板上。我想，如果她沒辦法和帝尊一同離開公鹿堡，就不會這麼做了。這裏已經不是她的家了，因此她任意玷污這片土地，我也因此明白她根本不認為自己會再回到這裏。
我進房小心翼翼上好門閂並鎖好門，然後再加上一根厚重的木條卡住門，接著檢查房裡仍緊閉的窗戶，看看床底，最後坐在壁爐邊的椅子上假寐，等待切德召見我。
當我聽到微弱的叩門聲，就從瞌睡中醒來。「是誰？」我喊著。
「我是迷迭香。王后想見你。」
等我把門閂和鎖全部鬆開之後，這孩子早就不見了。雖然她只是個小女孩，但她那透過房門傳進我耳中的訊息仍令我膽顫心驚。我匆忙梳理整齊之後，就衝到王后的房間，在途中注意到黠謀國王的橡木門殘骸，只見一位我不認得的粗壯內陸侍衛守在缺口處。
珂翠肯王后斜倚在壁爐邊的躺椅上，她的侍女們三三兩兩散落在房裡各個角落交頭接耳，王后自己卻孤寂地閉上雙眼，看起來異常疲憊，不禁使我懷疑迷迭香的訊息是否有誤。接著，琋望夫人帶我到王後身邊，搬了一張矮凳子讓我坐下，然後端了一杯茶給我，我也一口氣喝完。當琋望夫人走回去泡茶之後，珂翠肯睜開眼睛。「接下來呢？」她用微弱低沉的語調詢問，我得更靠近才聽得到她說了什麼。
我狐疑地望著她：「黠謀現在睡著了，但總不會永遠睡下去。他服用的藥草藥效快消退了，到時候我們又將回到原點。」
「王儲的繼任典禮即將來臨，或許王子會因此忙上一陣子。毫無疑問，他將試穿新衣，以及安排所有他引以為榮的細節，也許他就沒時間糾纏國王了。」
「在那之後呢？」
琋望夫人把我那杯茶端回來，我喃喃道謝，然後接過茶杯。當她將一把椅子搬到我們身邊時，珂翠肯虛弱地微笑問她是否也能幫她倒杯茶，琋望夫人就立刻遵照王后的吩咐轉身離去，她如此迅速的反應可讓我覺得挺羞愧的。
「我不知道。」我喃喃地回答她之前的問題。
「我知道國王待在我的群山王國里會很安全，且會受到尊敬和保護，或許姜萁知道——哦，謝謝你，琋望。」珂翠肯王後接過這杯奉茶啜飲著，琋望夫人同時坐下來。
我對著珂翠肯微笑，接著字句斟酌地開口，相信她能體會我的意思。「但是，群山畢竟路途遙遠，殿下，而且正當氣候酷寒的時刻，等信差到了那裡尋求您母親的藥方時，就快入春了。或許別的地方也有您需要的處方，比如畢恩斯或瑞本，如果我們開口，他們應該就會提供。您知道，那些尊貴的公爵們不會拒絕您的任何要求。」
「我知道，」珂翠肯虛弱地微笑。「但是現在他們自己的麻煩已經夠多了，讓我遲遲不敢提出要求，況且我們稱為長壽的根莖植物只在群山裡生長。我想，意志堅定的信差應該能夠抵達那兒。」她又啜了一口茶。
「那麼要派誰執行這項任務，嗯，將是最大的難題。」我指出。她當然明白讓一位年老的病人在冬季前往群山是多麼艱辛，而且他也無法一人成行。「踏上這趟旅途的人必須相當可靠且意志堅強。」
「聽起來這樣的人會是一名女性。」珂翠肯的妙語讓琋望夫人開心地笑了，雖然是個極妙的諷喻，但她更高興看到王后的心情好轉。珂翠肯稍作停頓，茶杯還在嘴邊。「或許我得親自出馬好讓事情順利進行。」她微笑補充道。我則瞪大了眼睛，但她的神情可是很嚴肅的。
然後我們就談論輕鬆的話題，我也答應盡全力幫珂翠肯尋找一帖藥方，大多是她杜撰出來的藥草，而我相信自己明白了她的意思。當我起身告退回到自己的房裡時，不禁納悶該如何趕在切德進行計劃之前阻止她行動。這可真是個絕佳的難題。
我還來不及帶上所有的門閂，鎖好門，就感覺背後一陣風，一回頭就看到切德房間的入口敞開。我疲憊地爬上樓梯，雖然極度渴望好好睡一覺，卻也明白就算躺下了我也無法合眼。
一進切德的房裡，我聞到誘人的食物香味，頓時發覺自己餓壞了，而切德早就坐在小桌旁等待著。「坐下來吃東西，」他簡短地說道，「我們得共商對策。」
我咬了兩口肉派，他便溫和地問道：「你想我們能讓黠謀待在這房裡多久，並且不被發現？」
我一邊嚼一邊吞食物。「我從來沒發現要從哪兒進入這房間。」我平靜地指出。
「哦，但它們確實存在，食物和其他日常用品也常進進出出的，有些人因此就察覺到了，但他們卻不太清楚自己到底知道了什麼。我的房間和城堡中的一些房間相通，那兒經常存放我所需要的物品。百里香夫人健在的時候，為她而備的糧物和衣物補給可讓我的日子比現在好過多了。」
「你在帝尊前往商業灘之後，怎麼過日子？」我問道。
「恐怕無法像現在這樣了。毫無疑問，有些差事無法按照既定程序進行，如果其他的例行公事依然存在的話。但是，目前的存糧已經越來越少了，人們也會想知道為何要在城堡的廢墟中囤積補給品，但我們現在談的是黠謀的利益，而不是我的。」
「這就要看國王要如何消失無蹤了。如果帝尊認為他以尋常的方式離開城堡，那麼你或許可以讓他在這裏躲一陣子，但如果帝尊知道國王還在公鹿堡，就會不惜一切找到他。我懷疑他會先派人拿鐵鎚敲毀國王卧房的牆。」
「很直接，卻挺有效。」切德表示贊同。
「你有幫國王在畢恩斯或瑞本找到安全之處嗎？」
「那麼快？當然沒有。我們得先把他藏在這裏，因為可能要花上幾天，甚至幾周才能準備好在那兒的落腳處，然後再把他從城堡偷渡出去。這表示我們要找些接受賄賂的人，並且知道他們何時會在城門守衛。不巧的是，能受賄做這件事的人，稍候也能受賄把事情公諸於世，除非他們遭遇意外。」他看著我。
「先別擔心那件事情，還有其他方法溜出公鹿堡。」我告訴他，心中想著我的狼同伴所用的方式。「我們還有另外一個問題，那就是珂翠肯。如果她不儘快知道我們的計劃，就會擅自行動，她的想法和你的計劃不謀而合，今晚她提議把黠謀送往群山以策安全。」
「一位孕婦和年老的病人在冬至踏上旅途？荒唐。」切德稍作停頓，「不過，這不失為一個出其不意之計，帝尊他們絕不可能跑到那條路上找人。再說，帝尊所製造的遷徙人潮都朝公鹿河前進，多一位婦女和她生病的父親也挺難引起注意的。」
「但還是很荒唐。」我提出抗議，一點兒也不喜歡看到切德饒富興緻的眼神。「誰會陪他們一道？」
「博瑞屈。這可以防止他因為無聊而酗酒，他把自己的命都喝掉了，也可以幫他們看管馬匹和打理其他事情。他會去嗎？」
「你知道他會。」我勉為其難地回答，「但黠謀可禁不起這麼艱困的旅途。」
「對他來說，熬過這段旅程可比和帝尊周旋容易多了。無論他身在何處，侵蝕著他的東西仍會持續毀了他的生命。」他的眉頭皺得更緊了。「但是，我可說不上來這侵蝕著他的玩意兒最近為何變本加厲了。」
「寒冷的氣候和艱困的旅程，對他來說可毫無益處。」
「部分路段會有客棧，我可以幫他們張羅這些費用。黠謀的外表變了很多，所以我們幾乎不用擔心他會被認出來。但王后就比較難處理了，因為只有少數女性的膚色、身高和她一樣，不過讓她穿上厚重的衣服就可以增加她的腰圍，然後包上頭巾，還有——」
「你不是認真的吧？」
「明天晚上，」他回答，「我們到了明晚就一定得行動，因為那時我給黠謀服用的催眠劑藥效就會消退。至於帝尊打算謀害王后的計謀，或許要等她踏上前往商業灘的旅途后才會展開。不過，一旦帝尊掌控了她，那麼，旅途中將發生的意外可多著呢！在冰凍的河上顛簸的駁船、脫韁的馬匹，還有腐壞的肉食。如果他的刺客有我們一半高明的話，他的計謀就能得逞。」
「帝尊的刺客？」
切德用憐憫的眼神看著我。「你該不會認為我們的王子肯纖尊降貴，親自在階梯上抹豬油和煤煙吧？你想這會是誰做的？」
「端寧。」我脫口而出。
「那麼，很顯然並不是她。不，應該是個害羞、溫文儒雅且生活穩定的人。如果我們真能找出他可就好辦了。這樣吧！我們現在先把這擱在一旁，儘管潛近另一名刺客可是極大的挑戰。」
「欲意。」我平靜地說道。
「欲意什麼？」他問道。
我迅速且悄悄地對他提及欲意這個人，他一邊聆聽一邊睜大了眼睛。
「確是高招，」他佩服地說道，「會精技的刺客，真奇怪從來沒有人想到。」
「或許黠謀想到了，」我平靜地說道，「不過，或許他的刺客沒學會……」
切德靠在椅背上。「我對此存疑，」他推測似地說道。「黠謀的口風很緊，連我都不知道他是否如此想過。不過我自己倒認為欲意目前不過是個間諜。他絕對很難纏，你一定要特別提高警惕，但是我想我們用不著擔心他會是刺客。」他清了清喉嚨。「那好，當務之急是加速進行逃脫之計，他們一定要從國王的房裡逃走，而且你一定要再度把所有的守衛引開。」
「在王儲繼任典禮時——」
「不，我們可不能等那麼久。明天晚上就得動身，不能再拖了。你不用花很多時間和他們周旋，我只需要幾分鐘的時間。」
「我們一定要等！否則整個計謀根本無法進行。你希望我在明天晚上之前讓王后和博瑞屈準備就緒，就等於讓他們知道你的存在，而博瑞屈也需要時間備妥馬匹和補給品——」
「不要準備任何好馬，只要一些老而無用的馬就可以了，不然他們很快就會引起注意。另外我們還得替國王備妥轎子。」
「老馬是很多，因為這些是我們僅存的馬匹了。但是，博瑞屈可不願讓國王和王后騎著這些老馬上路。」
「他自己得騎一頭騾子。他們要打扮成尋常百姓的模樣，身上也不能帶什麼錢往內陸走。我們可不想引來強盜攔路打劫。」
我嗤之以鼻地想象博瑞屈騎騾子的模樣。「不能這樣，」我平靜地說道，「時間根本不夠。一定要等到王儲繼任典禮當晚，那時候所有的人都會在樓下參与盛會。」
「該做的事情就一定能做到。」切德強調，然後坐著深思片刻。「或許你說得沒錯，帝尊不能讓國王在典禮中缺席。如果他不在場，就沒有一位沿海公爵會相信，所以就算沒有其他東西，帝尊也一定會讓黠謀服用止痛藥草好馴服他。那麼，非常好，就後天晚上吧！還有，如果你明天非找我說話不可，就在你的壁爐里放點兒苦樹皮。別放太多，我可不想被熏出來，但分量要足，我一聞到味道就會開門。」
「弄臣會想要跟隨國王一起走。」我緩慢地提醒自己。
「不成，」切德果斷地說道，「他無法喬裝成別人，他跟著去只會增加風險。況且，他必須留下來掩護我們的突然消失。」
「我不認為這會讓他改變主意。」
「把弄臣交給我，我會讓他明白國王必須乾淨利落地從此處消失，方能保全性命。我們一定要製造某種『氣氛』，讓國王和王后的消失看起來不像……哦，就這樣吧！把那個部分交給我，我會讓他們不想把牆壁打碎。至於王后就簡單多了，她只需要早早從典禮上告退，宣稱要好好睡一覺，把服侍她的侍女們都打發走，並且表示除非她召見她們，否則任何人都不許打擾她。如果一切都順利的話，我們就可以讓黠謀和珂翠肯在當晚走上好一段路。」他和藹地對我微笑。「很好，我想這就是我們所能計劃的了。不，不，我知道沒有一件事情是固定不變的，不過如此一來反而比較好，我們會更有周旋的餘地。現在儘可能補足睡眠吧，小子，你明天可有得忙了。我現在也得趕緊準備。我一定要調製充足的藥方並仔細包裝，好讓黠謀國王一路服用到群山。博瑞屈識字，對吧？」
「行得很。」我讓他放心，接著稍作停頓，「你昨天一整晚都待在城堡里嗎？午夜時呢？據說麻臉人現身了。有人說這表示那口井給糟蹋了，其他人則將此現象視為帝尊繼任典禮的惡兆。」
「哦？這麼說來，可能真是如此！」切德自顧自地咯咯笑了出來，「他們是該遭受預示和惡兆，小子。到了那時，國王的消失和王后的失蹤就會被視為一件再自然也不過的事了。」他像男孩似的露齒而笑，神情看起來年輕多了，綠色的雙眼閃爍著昔日的淘氣神采。「去休息吧，別忘了讓博瑞屈和王後知道我們的計劃，我來通知黠謀和弄臣，其他人就休想知道。在某些方面，我們得碰點兒運氣，但其他的就包在我身上！」
然而，當他跟著我下樓時，笑聲卻並沒有如此鼓舞人心。