尾聲
這是博瑞屈聽說過的事情，是他的祖母告訴他的故事。一個關於擁有原智的人脫離軀體后，大約一天左右就會回到他的身體里的故事。然後，博瑞屈將這故事告訴切德，好讓切德調製令我瀕死的毒藥。他們說我沒死，我的身體只不過降低速度顯現出死亡的樣子。
我可不相信那個。
所以，我又在人類的軀體中活了過來，不過我可花了好一段時間才記得我曾經是個人，有時卻仍對此存疑。
我沒有重新過自己的生活。我身為蜚滋駿騎的生涯已成過往雲煙，而這個世界上只有博瑞屈和切德知道我沒死，而那些還記得我的人之中，很少人微笑著想起我。帝尊以人類的方式無所不用其極地殺了我，如果我出現在愛我的人眼前，讓我的血肉之軀站在他們面前，這等於是向他們證明我擁有讓自己墮落的魔法。
在最後一場毒打后的一兩天，我在牢房中死去。公爵們因我的死而怒氣沖沖，帝尊卻握有足夠的證據和證人證明我擁有原智，好在他們面前保住面子。我相信他的侍衛們作證我用原智攻擊欲意，因而讓他們自己免於鞭刑，那也就是欲意為何躺在床上病了這麼久的原因。他們還說當時必須打我，好破除我那抓住他的原智。公爵們不但在這許多證人的面前摒棄了我，也親眼目睹帝尊的登基典禮，以及看著他任命銘亮爵士出任公鹿金國和所有沿海公國的守護者。耐辛哀求別燒了我的屍體，而是完整地埋葬起來，賢雅夫人也不顧她丈夫的厭惡替我說話。只有這兩個人在帝尊面前為我挺身而出，但我不認為他因為考慮到她們而放棄我，而是我的提早死亡破壞了他在大庭廣眾面前弔死我和焚屍的好戲。帝尊因為復讎計劃全盤失敗而喪失興緻。然後他離開公鹿堡前往內陸的商業灘。而耐辛則認領我的屍體並埋葬了它。
博瑞屈喚醒我，讓我過著目前的人生，一個對我來說一無所有的人生。只剩下我的國王。六大公國也將在接下來幾個月分崩離析，劫匪可以恣意佔領我們的良港，我們的人民也將流離失所，或在外島人來犯時淪為奴隸。冶鍊興盛了起來，我卻一如我的王子惟真般拋下這一切遠走內陸。然而，他去當國王，我則跟隨我的王後去尋找他。接下來就是苦日子了。
然而就連現在，每當我痛苦至極，卻找不到可止深沉痛苦的藥草時，每當我覺得身體困住了我的精神時，我就會想起那一段身而為狼的時光，也明白這是個短如一季的生命。它們的回憶是個安慰，也是個誘惑。過來，和我一同狩獵，這項邀請在我的心中呢喃。遠離痛苦，讓你再擁有自己的生活。有這樣一個地方，時間只在當下，這些選擇很簡單，並且總是你自己在做選擇。
狼群沒有國王。