第三十一章 精靈樹皮

有一些古老的「白色預言」跟催化劑的背叛有關。白色科倫提到這個事件，「他的愛背叛他，而他的愛也受到背叛」。白色蓋特這位較鮮為人知的文書和先知，對此敘述得更加詳細。「催化劑把心揭露給一位他所信任的人。催化劑完全信賴此人，最後卻被這份信賴背叛。催化劑的孩子被一位愛和忠誠都無需置疑的人送到他敵人手中」。其他的預言比較隱諱，但每一則的結論都是，催化劑遭到他絕對信任的人所背叛。


隔天一早，當我們享用烘烤過的兔肉后，珂翠肯和我又開始查閱她的地圖。我們對地圖都很熟悉，幾乎不怎麼需要它來指引，但它是我們討論事情時，放在我們之間讓我們指著的東西。珂翠肯在這破損的捲軸上勾勒出一條褪色的線。「我們得回到石頭圓圈裡的柱子，然後沿著精技之路朝它後面走一點，我相信就會到達我們最後的目的地。」
「我不想再走上那條路，」我誠實地告訴她，「走在它旁邊令我緊張，但我想這是沒什麼補救方式的。」
「我想不出有什麼方法可以幫你。」
她太全神貫注，以致對我沒有太多同情。我注視這名女子。曾經閃耀的金髮現在是一條短而凌亂的辮子，寒風侵蝕了她的臉，使她的嘴唇龜裂，還在她的眼角和嘴角刻劃出細紋，更別說她額頭上和兩眼間因憂慮而產生的皺紋，她的衣服也因旅途而沾污破損。六大公國王后的穿著甚至連商業灘女僕的標準都達不到。我忽然想對她伸出手，卻不知該怎麼做，所以我只是說：「我們會走到那裡，也會找到惟真。」
她抬頭看著我的雙眼，試著把信心放進她的眼神和聲音中，然後說道：「是的，我們會的。」然而我只感覺到她的勇氣。
我們經常拆卸和移動我們的帳篷，這已成了不假思索的動作。我們像一個整體般移動，就像一隻單獨的動物。猶如一個精技小組，我自顧自地想著。
像個狼群，夜眼糾正我。它過來用頭抵著我的頭，我停下來徹底地搔搔它的耳朵和喉嚨。它閉上眼睛愉快地垂下耳朵。如果你的伴侶要你送我走，我會很想念這個。
我不會讓那情況發生。
你相信她會要你選擇。
我拒絕現在去想它。
啊！它側身倒下，然後滾動身子讓背貼著地面，這樣我就能搔搔它的肚皮。它露出牙齒顯現狼一般的微笑。你活在當下，拒絕去想可能會發生什麼事。但我發現自己還可以再多想一點，除非想不出來事情會變成什麼樣子。這些時光對我來說是很好的，我的兄弟。和別人一同生活和狩獵，還有分享肉。但是哭哭啼啼的母狼昨晚說得對，狼群的組成需要小狼，還有你的小狼……
我現在無法去想那個。我必須只想著我今天該怎麼做才能存活，還有那些我回家之前所該做的所有事情。
「蜚滋？你還好嗎？」
這是椋音，她走過來挽著我的手臂，輕輕搖了一下。我注視她，從我的困惑思緒中清醒。哭哭啼啼的母狼。我試著不笑出來：「我很好。我和夜眼在一起。」
「哦。」她低頭瞥著狼兒，我看著她又掙扎地試著理解我們所分享的東西，然後她聳聳肩不去想。「準備離開了嗎？」
「如果其他人都準備好的話。」
「他們似乎都準備好了。」
她去幫珂翠肯替最後一隻傑帕裝載好物品。我四處望望尋找弄臣，看到他沉默出神地坐在他的背包上，雙手輕輕擱在其中一隻石龍上面。我輕輕走到他身後。「你還好嗎？」我悄聲問道。
他沒有被我嚇到，只是轉頭用蒼白的眼神看著我的雙眼。他臉上布滿失落的思念神情，完全沒有平日的敏銳機智。「蜚滋，你曾經感覺自己想起了某件事情，但當你探索它時，卻什麼都想不來嗎？」
「有時候，」我說，「我想每個人都會這樣。」
「不，這不一樣，」他平靜地堅持道，「自從我前天站在那塊石頭上起，接著忽然瞥見這裏的古老世界……我就一直有奇妙的模糊記憶，就像它，」他溫柔地輕撫龍的頭，彷彿情人的愛撫般觸摸爬蟲類的楔形頭部。「我幾乎記得自己認識它。」他忽然用請求的眼神注視我。「你當時看到了什麼？」
我稍微聳聳肩：「它像個市集廣場，到處都是商店，人們不斷來往做生意，是忙碌的一天。」
「你看到了我嗎？」他非常悄聲地問道。
「我不確定。」我忽然感覺談論此事令我非常不安。「你當時所在之處，有另外一個人。她在某方面有點像你。她沒什麼膚色，行為舉止嘛，我想，就像個宮廷弄臣。你提到她的皇冠，雕刻得像公雞頭和尾巴。」
「我說了嗎？蜚滋，我幾乎想不起來我看到之後說了些什麼。我只能想起這感覺，和它是多麼快便消逝。我短暫地連接到每一件事情，所有事情的一部分。這感覺很奇妙，就像感覺澎湃的愛情或瞥見美麗無暇的東西或……」他掙扎地想著要如何描述這感覺。
「精技就像那樣，」我輕聲告訴他，「你感覺到的是它的拉力。這是精技使用者必須持續抵抗的東西，以免被它捲走。」
「所以那就是技傳。」他自言自語。
「當你第一次走出它時，你欣喜若狂。你提到你會引見某個人的龍，這沒什麼意義。讓我想想。瑞爾德之龍，還有他曾答應你要讓你乘龍飛翔。」
「噢，我昨晚的夢。瑞爾德。那是你的名字。」他一邊說，一邊輕撫雕像的頭。當他這麼做時，奇怪的事情發生了。我對這雕像的原智知覺澎湃了起來，夜眼也跳過來我身邊，背上的每一根毛都豎了起來。我知道自己頸背的汗毛也豎起來了，而我退縮著，預期雕像會忽然動起來。弄臣用納悶的眼神看我們。「怎麼了？」
「這雕像對我們來說似乎是活的，對夜眼和我而言。當你提到那個名字時，它幾乎要動起來似的。」
「瑞爾德。」弄臣試驗性地重複說著這個名字。我在他說的時候喘過氣來，卻感覺不到有反應。他瞥著我，我搖了搖頭。「只是石頭，蜚滋。冰冷和美麗的石頭。我想或許你是神經緊張。」他和善地挽起我的手臂，我們離開雕像回到逐漸消失的小徑。除了水壺嬸，其他人已經走出我們的視線。她倚在拐杖上，回頭怒視著我們，我也直覺地加快腳步。當我們來到她身邊時，她挽起我的另一隻手臂，然後威嚴地對弄臣揮手要他走到我們前面。我們跟隨他，但步伐較緩慢。當他在前方離我們有一段距離時，她用力抓住我的手臂捏著，然後問：「怎樣了？」
我茫然地注視她，然後：「我還沒解出來。」我對她道歉。
「我看得出來。」她嚴厲地告訴我，然後抿了抿嘴，對我皺皺眉頭，幾乎要說話了，接著迅速地顧自搖搖頭，並沒有放開我的手臂。
那天大多的時間里，當我沉默地走在她身邊時，我都在思索著那道棋局的謎題。
我想沒有一件事情像一個人亟欲走到某處，卻得順原路折返那般使人厭煩。既然我們不再沿著青草叢生且幾乎看不到的古老道路走，我們就沿著自己走過的路徑，穿越多沼澤的森林回到山丘，腳步比我們初抵該處時還快。隨著季節變換，日光持續的時間較長，珂翠肯就促使我們行進至接近黃昏。因此當我們在那天晚上紮營時，我們發現自己離黑石廣場只有一座山丘之隔。我想珂翠肯是為了我才選擇在這古老的道路再紮營一晚。除非必要，否則我最好睡離那道十字路口愈遠愈好。
我們該狩獵嗎？夜眼在我們的棲身處架設好之後馬上問道。
「我要去打獵。」我對其他人宣布。水壺嬸不贊同地抬頭瞥著我。
「最好離精技之路遠遠地。」她警告我。
弄臣站了起來，讓我感到驚訝：「我和他們一起走，如果狼兒不介意的話。」
歡迎沒有氣味的人。
「歡迎你和我們同行，但你確定自己體力夠嗎？」
「如果我累了，我會回來的。」弄臣解釋道。
當我們邁入天色漸黑的黃昏時，珂翠肯正鑽研她的地圖，水壺嬸則在看守。「別去太久，不然我會去找你。」她在我離開時警告我，「還有離精技之路遠遠地。」她重複。
在樹林上方某處，滿月掛在天空。月光緩緩地蜿蜒而下，銀色的光芒穿越長出新葉的樹枝照亮我們的路。有一段時間我們只是穿越令人愉快的空曠樹林一同行進，狼兒的知覺增補我的知覺。這夜因生長中東西的氣味和小青蛙及夜間昆蟲的叫聲而生氣蓬勃，夜裡的空氣比白天的空氣更清新。我們發現一條狩獵小徑，就沿著路走。弄臣和我們保持一樣的行進速度，不說一句話。我深深地呼吸，然後把氣嘆出來。姑且不論別的，我聽到自己說，這真好。
是的，這很好。我會想念它的。
我知道它在想椋音昨晚對我說的話。讓我們別想可能永不會來的明日，只要狩獵就好。我提議，而我們也這麼照做。弄臣和我走在小徑上，狼兒則轉向穿越樹林，把獵物嚇到我們這裏。我們順著森林移動，無聲地悄悄走在夜色中，每一道知覺都警醒著。我偶然碰見一隻豪豬在夜裡艱難地走著，但我不覺得自己想把它打死，更別說是極為謹慎地在我們吃它之前剝它的皮。我今晚只想要簡單的肉，於是艱難地說服夜眼和我一起尋找其他獵物。如果我們沒發現其他獵物，我們總是能回頭找它。它們的腳步不怎麼快，我對它指出。
它勉強同意，我們就再度分頭尋覓獵物。在一座仍有日光暖意的空曠山坡上，夜眼看到一隻輕輕彈動著的耳朵和一隻明亮的眼睛，它跳了兩次就壓在兔子身上。它的跳躍嚇著了另一隻兔子，只見它逃向山丘頂端。我追了上去，但弄臣卻喊著他就要回去了。在上山坡的半途中，我知道我無法抓到它。我因為一整天漫長的步行而疲倦，兔子則為了保命而逃。當我到了山丘頂端時，夜風輕柔地吹過樹林。這時我聞到一股氣味，立刻覺得不可思議且奇特地熟悉。我無法辨識它，但它卻令人感覺不愉快。當我站著張開鼻孔試著找出味道來源時，夜眼無聲地衝到我這裏。縮小自己！它命令我。
我沒有停下來想，卻遵從它的話，在原地蹲下來，並且四處望望是否有危險。
不！在你心中縮小自己。
這次我立刻明白了它的意思，於是慌張地豎起我的精技心防。它那更敏銳的鼻子立刻把空氣中的微弱氣味，和博力馬鞍袋中的衣服氣味結合起來。儘管我百般不願意相信這個事實，希望他不會在這裏，但我仍儘可能縮小我自己，不斷重新設定內心的界限。
恐懼能成為對心智的強力刺|激。我忽然理解了顯而易見的東西。我們離十字路口廣場和那兒的黑色路標並不那麼遠。雕刻在路標柱子上的標誌不僅指出了鄰接的路通往何處，也指出了指示牌會把一個人帶往何處。只要有一根柱子的地方，一個人就會被帶到另一根柱子處。從這古老的城市到任何標示出的地方僅一步之遙，他們三個人現在也可能離我僅幾步的距離。
不。只有一個人，他甚至沒離我們很近。如果你不用你的腦，那就用用你的鼻子。夜眼嚴厲地對我保證。我該為你殺了他嗎？但你自己要小心。它漫不經心地提議。
就這麼做吧！但你自己要小心。
夜眼輕噴鼻息表示輕蔑。他比我殺的那隻野豬胖多了，光是走在小徑上就喘氣流汗。在我除掉他時，靜靜躺著，兄弟。狼兒以死亡般的寂靜穿越森林離開。
我永無止盡地蜷縮著，等待聽到些什麼，一聲咆哮，一聲尖叫，或是有人跑過灌木叢的嘈雜聲。但什麼都沒有。我張開鼻孔，卻無法捕捉到這難以捉摸的氣味。突然間，我再也受不了蜷縮地等待著，於是猛然起身，跟在狼兒後頭，像它那樣死寂靜默地走動。以前當我們狩獵時，我不曾注意我們走到哪裡了，現在我覺察我們比我料想的還接近精技之路，也就是我們的營地離它根本不遠。
彷彿一陣遠方的樂音，我忽然警覺到他們的技傳。我停在自己站立之處，然後站著不動。我用意志力讓自己的心靜止，讓他們的精技掠過我的知覺，同時不做出任何反應。
我接近了。博力因興奮和恐懼而幾乎喘不過氣來。我感覺到他猶豫不決地等待。我感覺到他，他漸漸靠近了。一陣停頓。哦，我不喜歡這地方，一點兒都不喜歡。
鎮定下來，只要一個碰觸就好。像我做給你看的一樣碰觸他，他的心防就會瓦解。欲意像師傅對學徒講話般說道。
如果他有刀呢？
他沒時間用的，相信我。沒有人在那個碰觸之後仍可豎立心防，我向你保證。你只需要碰觸他，我就會穿越你的心然後做其餘的事。
為什麼是我？為什麼不是你或愒懦？
難道你寧願執行愒懦的任務嗎？況且，是你曾抓到這小雜種，卻愚蠢得把他關在牢房裡。現在去完成你老早就該完成的任務，還是你不在乎再度感受國王的暴怒？
我感覺博力在發抖，而我也因為感覺到他而顫抖。帝尊。這是欲意的思緒，但不知怎地，帝尊在某處也聽見了它們。我納悶博力是否和我一樣清楚知道，無論他是否殺了小雜種，帝尊仍會享受再為他帶來痛苦。虐待他的記憶是如此愉悅，當帝尊想起他的時候，一定還會短暫地憶及這經驗曾經多麼令他感到滿足。
我很高興自己不是博力。
那裡！那就是小雜種！找到他！
不管怎麼說，我當時就該死了。欲意發現了我，發現我漫不經心的思緒飄在空中，我對博力短暫的同情就足以讓他發現我。他像只獵犬般在我的小徑上吠叫。
我逮到他了！
一段猶豫不決的緊張時刻。當我向外探尋的原智圍繞著我時，我的心在肋骨上猛烈跳動。我發現夜眼從我這兒走下山丘，迅速且鬼鬼祟祟地移動，但博力已經說他在靠近我。難道他找到如何護衛自己，好不讓我的原智知覺察覺的方式了嗎？這想法讓我的膝蓋發軟。
在山丘下遙遠的某處，我聽見一個身軀穿越灌木叢的碰撞聲和一個人的叫聲。狼兒撲在他身上，我這麼想。
不，兄弟，不是我。
我幾乎弄不明白狼兒的想法。我因一道精技衝擊而暈眩，卻感覺不出它的來源。我的知覺相互抵觸，彷彿我墜入水裡，卻感覺它是沙。我不清楚自己做了些什麼，於是開始搖晃不穩地跑下山丘。
這不是他！欲意十分憤怒和煩亂。這是什麼？這是誰？
一陣驚愕的暫停。這是那個怪東西，是弄臣！然後一頓盛怒。小雜種在哪裡？博力，你這笨拙的蠢蛋！你對他暴露了我們所有的人。
但那不是我，而是夜眼往下沖向博力。即使我離得很遠，我還是能聽見它的嗥叫。在下方黑暗的樹林里，一匹狼正讓自己撲向博力，而當他看到那血盆大口朝他的臉逼近時所發出的精技尖叫，就讓欲意分了心。在那一刻，我猛地豎起自己的心防，然後衝去加入我的狼兒對博力展開的肢體攻擊。
我註定要失望。他們比我想象中的離我還遠，除了透過狼兒的眼睛，我甚至看不到博力。狼兒可能覺得博力既胖又笨拙。當狼兒追逐他時，他卻證明自己是個優秀的跑者。儘管如此，夜眼應該可以把他拉下來，即使它比他還有更遠的路要走。夜眼在第一次跳起來時，只在博力旋轉時抓到他的斗蓬，它的第二次攻擊抓破了綁腿和肌肉，但博力彷彿沒受傷似的逃跑。夜眼看到他抵達那似乎豎著黑旗的廣場，並朝柱子猛衝，請求似的伸出一隻手。他的手掌拍打那閃亮的石頭，然後博力忽然消失在柱子里。狼兒穩住腳步停下來，它的腳在滑溜溜的石頭上飛掠而過。它從直立的石頭前退縮回來，彷彿博力跳進的是燃燒的營火中。它在一臂之遙處停下來，狂怒地嗥叫著，不僅因為憤怒，也因為強烈的恐懼。雖然我在一個山坡的遠處於黑暗中踉蹌奔跑，卻都知道這些。
突然間有一波精技湧來。它沒有具體展現出來，但那衝擊卻把我拋到地上，讓我無法呼吸。它使我暈眩耳鳴，無助地對任何可能希望掌握我的人開啟。我躺在那兒，感覺既噁心又震驚。或許我正因此而獲救，因為在那一刻我完全沒感覺自己身懷一絲精技。
但我聽見了其他人。他們的技傳沒有意義，只傳達了驚慌失措。然後，他們在遠方消失，彷彿是精技河流本身把他們沖走了。我在詫異中感到這些時，幾乎要展身追向他們而去。他們似乎已經散成碎片，而他們漸漸減弱的昏亂沖刷著我，於是我閉上眼睛。
然後我聽見水壺嬸的聲音發狂似的呼喚我的名字。她的聲音滿是恐慌。
夜眼！
我已經上路了，跟上來！狼兒嚴肅地告訴我，我按照吩咐去做。
當我抵達圓頂帳篷時，我渾身割傷且髒兮兮的，一隻褲管在膝蓋處破了洞。水壺嬸就站在帳篷外等我，營火也像烽火般燃燒得更旺。當我看到她時，心跳舒緩了些。我先以為他們遭受了攻擊。「怎麼了？」我一邊沖向她一邊問。
「是弄臣，」她說著，然後又說，「我們聽見一聲喊之後就衝到外面，然後我聽見狼兒嗥叫，我們朝聲音的方向前進，找到了弄臣。」她搖搖頭。「我不確定他發生了什麼事。」
我推開她走進帳篷，但她抓住我的手臂。以她這麼一位老婦來說，她可真是強壯得令人驚訝，只見她讓我停下來並看著我。「你遭攻擊了？」她問我。
「有一點。」我簡短告訴她剛才發生的事情。當我提到精技波浪時，她睜大了眼睛。
當我說完時，她就顧自點點頭，嚴肅地確認她的懷疑：「他們朝你探尋，反而抓到了他。他一點兒也不知道要如何保護自己。據我所知，他們仍掌握著他。」
「什麼？怎樣掌握？」我獃獃地問道。
「就在廣場那兒。無論有多麼短暫，你們倆藉由石頭的力量，和你本身作為精技使用者的力道產生了精技連接。它留下了……某種路徑。兩個人愈常連接，這路徑就愈強。隨著次數的頻繁它變成了一種牽繫，就像精技小組的牽繫。其他擁有精技的人會看得到這樣的牽繫，如果他們在尋找它們的話。它們常像是後門，是進入精技使用者心裏不設防的道路。然而這次，我會說他們找到了頂替你的弄臣。」
我臉上的表情讓她放開我的手臂。我推開她進入帳篷，火盆中正燃燒著微弱的火。珂翠肯跪在弄臣身邊，低聲誠摯地對他說話，椋音一動也不動地坐在她的鋪蓋上，臉色發白地凝視他，狼兒則慌張地在擁擠的帳篷內徘徊，它的頸毛仍高高豎起。
我趕緊走過去跪在弄臣身旁。當我第一眼瞥著他時，我就畏縮了。我原本期待他無力且無意識地躺著，但相反地，他渾身僵硬，睜開雙眼，眼球也一直打轉，彷彿正看著我們無法目睹的恐怖掙扎。我觸摸他的手臂，他肌肉的僵硬和身體的冰涼使我想起屍體。「弄臣？」我呼喚他。他看起來根本沒聽到我說話。「弄臣！」我更大聲地叫，然後朝他彎下身子。我搖搖他，起先輕輕地，然後就更用力，卻一點兒也沒用。
「觸摸他和對他技傳，」水壺嬸沙啞地指導我，「但是要小心。如果他們還掌握住他，你也就會讓自己處於險境。」
要我說出我當時僵住了片刻，可真令我感到羞愧。儘管我很愛弄臣，但我還是怕欲意。我費了短短卻漫長的一秒后，才把伸出的手放到他的額頭上。
「不要怕。」水壺嬸毫無必要地告訴我，然後加了一句幾乎使我癱瘓的話，「如果他們擁有並且緊握著他，他們遲早會利用你們之間的連結把你也帶走。你唯一的選擇就是從他心中和他們進行搏鬥。去吧，快！」
她把手放在我肩上，有那麼令人毛骨悚然的一刻，就像那是黠謀的手在我的肩上，從我身上汲取精技力量般。然後，她輕輕拍拍我好讓我放心，我閉上眼睛，感覺弄臣在我手下的額頭，然後拋下我的精技心防。
精技河流在流動，漲滿到了泄洪的時刻，我掉進了河流里。有片刻我找到了方向感。但當我察覺欲意和博力就在我的感知邊緣時，我立刻感到恐懼不已。他們為了某件事情而極度不安，我彷彿掠過火燙的爐子般退離他們，然後縮小我的專註力。弄臣，弄臣，只有弄臣。我尋找他，也終於找到他了。他豈止是怪異，簡直是超乎怪異。他飛奔著閃躲我，像是雜草叢生的池中的金鯉魚，像是飛蛾在因陽光而目眩之後，飛舞在一個人的眼前。彷彿在午夜靜止的池塘里捕捉月光的倒影，也彷彿想要抓住那明亮的心智。我在剎那間閃過的洞察中認識到了他的美麗和力量。有那麼一刻，我全然明白和驚訝於他的一切，卻在下一刻忘記那份感覺。
接著，帶著石子棋局訓練出來的洞察力，我知道該怎麼做了。我沒有嘗試抓住他，而是圍繞著他。我沒有費力侵入或捕捉，只是包圍我所看到他的一切，將它和危險分離。它使我想起我首次學習精技的時候。惟真常為我這麼做，在精技之流威脅著就要讓我四處崩潰流散時，幫助我控制自己。我在弄臣重新整頓自己時穩住他。
我忽然感覺手腕上一陣冰涼的緊握。「停下來，」他溫和地哀求。「求求你。」他又說了。他覺得自己需要說那句話，可真把我打敗了。我放棄自己的探求，睜開眼睛，眨了幾次眼睛之後，驚訝地發現自己一身冷汗地顫抖著。弄臣看起來和平常一樣的蒼白，但他的雙眼和嘴有某種神情，彷彿他不確定自己是否清醒。我看著他的雙眼，幾乎感覺到他的一絲警覺。一道精技牽繫，猶如線一般細微，但確實存在。要不是我的神經才剛追向他，我也許根本感覺不出來。
「我不喜歡那樣。」他悄聲說道。
「我很抱歉。」我溫和地告訴他，「我想他們之前掌握了你，所以我就去找你。」
他衰弱地揮動一隻手。「不是你。我是說其他人。」他吞了吞口水，好像感覺噁心。「他們就在我裡頭。在我心中和在我的記憶里，像邪惡般猛撲和糾纏著，無法無天的孩子。他們……」他的雙眼變得光亮透明。
「是博力嗎？」我溫和地問道。
「噢。是的。那是他的名字，儘管他最近幾乎不記得了。欲意和帝尊為了他們自己而接管他，透過他進入我的內在，認為他們已經找到你了……」他的聲音逐漸微弱，「或者看來如此。我怎可能知道這種事情？」
「精技帶來奇特的洞察力。他們無法一邊戰勝你的心，卻又不顯現他們大部分的內心。」水壺嬸勉強地告訴他。她從火盆上拿走一小壺滾水，然後又對我說，「把你的精靈樹皮拿給我。」
我立刻伸手到我的背包里把它挖出來，卻忍不住責備地問她：「我以為你說這藥草沒好處。」
「是沒好處，」她簡潔地說道，「對於精技使用者來說。但是對他而言，也許能帶給他無法為自己提供的保護。他們會再嘗試這麼做，這我一點兒都不懷疑。如果他們能侵入他，即使只是片刻，他們就會利用他找到你。這是個古老的伎倆。」
「卻是我從來沒聽說過的。」我一邊指出，一邊把我那袋精靈樹皮遞給她。她倒出一些進杯子里，然後添加熱水，接著她鎮定地把我那袋藥草放進她的背包里。這顯然不是個不經意的動作，我也不予理會，反正就算問了也不能把它們要回來。
「你怎麼知道這麼多精技的事情？」弄臣尖銳地問她。他恢復了些精神。
「也許我藉著傾聽，並非總是問個人隱私而得知。」她厲聲對他說，「現在，你得喝下這個。」她又說，彷彿她認為這個話題已經結束。如果我不是這麼擔憂，看到弄臣如此巧妙地給壓制住，倒是挺滑稽的。
弄臣拿著杯子抬頭看我。「那是什麼？最後發生的那個情況？他們掌握住我，接著地震、洪水和火災忽然同時出現。」他皺起眉頭，「然後我就走了，散落一地。我找不到自己，接著你就來了……」
「誰能對我解釋今晚發生了什麼事？」珂翠肯試探性地問道。
我期待水壺嬸會回答，她卻保持沉默。
弄臣放低他那杯茶：「這是一件難以解釋的事情，殿下。就像兩個流氓衝進您的卧房，把您從床上拉起來搖晃您，同時總是以另一個人的名字叫您一樣。接著，當他們發現我不是蜚滋時，他們非常生氣，然後地震就來了，我就被丟下來，墜落了好幾道階梯。當然，這隻是比喻。」
「他們讓你走？」我愉快地問道，然後立刻轉向水壺嬸。「這麼說來，他們並不像你所害怕的那麼聰明！」
水壺嬸對我沉下臉。「你也不像我所期望的那麼聰明。」她生氣地嘀咕，「他們讓他走嗎？還是精技疾風鬆脫了他們？如果是這樣，那又是誰的力量？」
「惟真，」我忽然很確定地說道，這份體悟衝擊著我。「他們今晚也攻擊了惟真！而他打敗了他們！」
「你在說什麼？」珂翠肯用王后的口吻問道，「誰攻擊我的國王？水壺嬸對攻擊弄臣的其他這些人有何了解？」
「不是他們個人身份背景方面的了解，殿下，我對您保證！」我匆忙宣稱。
「喔，閉嘴吧！」水壺嬸厲聲對我說。「殿下，我有學者的知識，您也可以這麼說，是一個飽讀詩書，卻連一件事都不能做的人的知識。自從催化劑和先知當時在那個廣場會合之後，我害怕他們或許共有一個精技使用者能用來對付他們的牽繫。但精技小組不知道這個，也不曉得今晚讓他們分心的東西，也許就是蜚滋提到的精技之波。」
「這精技之波……你相信這是惟真所為嗎？」珂翠肯的呼吸突然急促起來，臉色也脹紅了。
「我曾經從他那兒感受過這股力道。」我告訴她。
「那麼他還活著，」她輕聲說道，「他還活著。」
「或許吧！」水壺嬸酸酸地說道，「像那樣和精技一同猛衝可會殺了一個人，而且可能根本不是惟真所為。它或許是欲意或帝尊為了得到蜚滋而做出的失敗的努力。」
「不。我告訴你，它把他們像風中的穀殼一般吹散了。」
「不。我告訴你，他們可能在試著殺了你時毀了他們自己。」
我原以為珂翠肯會責備她，但她和椋音卻因水壺嬸忽然表現自己的精技知識而震驚地瞪大眼睛。「你們倆還真好，如此徹底地警告我。」弄臣似有禮又刻薄地回應道。
「我不知道……」我才要抗議，水壺嬸的話又蓋過我。
「警告你只會讓你的心一直思索著它，沒有別的好處。拿這個來做例子吧，我們結合了所有的力量，才讓蜚滋在精技之路上保持專註和頭腦清楚。如果他沒有先讓精靈樹皮麻木他的知覺，他就不可能撐過進城之旅。然而其他這些人就直接走在路上，並且自由地使用精技指標。很顯然，他們的力量遠超過他的力量。噢，該怎麼做，該怎麼做？」
沒人回答她自己的問題。她忽然抬頭責備地注視弄臣和我：「這不對勁，這就是不對勁。先知和催化劑，你們都只是孩子，尚未成年、沒受過精技訓練，滿懷惡作劇和害相思病的哀愁。這些就是被送來拯救世界的人嗎？」
弄臣和我面面相覷，然後我看到他深吸一口氣要回答她，椋音卻在那一刻啪地一聲彈著手指。「那就能編成一首歌！」她突然驚呼，她的臉因愉悅而容光煥發，「不是一首關於英勇的力量和肌肉強健的戰士之歌。不，是一首關於兩人因友誼的力量而歡喜之歌。每個人都擁有對一位國王無可否認的忠誠，還有在重複唱出的段落里的那個……『血氣方剛的成年人』什麼的，啊……」
弄臣捕捉到我的眼神，意味深長地朝下瞥著他自己。「血氣方剛的成年人？我還真應該展示給她看。」他平靜地說道。我不顧一切，甚至不顧王后眼神的怒視，捧腹大笑了起來。
「喔，停下來。」水壺嬸責備我們。她語調中的那份氣餒讓我立刻嚴肅起來。「這不是唱歌和耍無賴的時候。難道你們倆都愚蠢得看不見你們所處的險境嗎？看不出你們的弱點讓我們全都處於危險嗎？」我看著她從她的背包里拿出我的精靈樹皮，然後把她的水壺放回去煮沸。「這是我唯一想到能做的事情。」她對珂翠肯致歉。
「什麼事情？」她問道。
「至少用精靈樹皮麻醉弄臣。它會讓他對他們沒感覺，同時對他們隱藏他的思緒。」
「精靈樹皮沒有那樣的功效！」我忿忿不平地抗議。
「沒有嗎？」水壺嬸猛地轉向我。「那麼，它為何依循傳統，多年來就用作那個用途呢？若是給一位夠年輕的皇家私生子服用，就會破壞任何精技運用的潛力。通常那麼做就夠了。」
我對抗似的搖搖頭：「我服用它許多年了，在技傳之後恢復我的體力，惟真也這麼做，而且它從未……」
「甜美的艾達！」水壺嬸驚呼，「告訴我你在說謊，拜託！」
「我為何要對此說謊？精靈樹皮恢復一個人的精力，儘管使用後會讓心情憂鬱。我常把精靈樹皮茶端上惟真的精技烽火台，好維持他的體力。」我說著說著就結巴了。水壺嬸臉上的沮喪太真誠了。「怎麼了？」我輕柔地問道。
「在精技使用者之中，人人都知道精靈樹皮是個該避開的東西，」她平靜地說道。我聽見每一個字，因為帳篷里的每一個人似乎都停下了呼吸。「它使一個人的精技能力變弱，所以他自己既不能使用精技，別人也不能穿透它的這層霧對他技傳。據說它阻礙和破壞年輕人的精技天分，也妨礙較年長的精技使用者開發精技天分。」她以憐憫的眼神看著我，「你一定曾有強烈的天分，才能保留技傳的假象。」
「不是這樣的……」我虛弱地說道。
「想一想，」水壺嬸吩咐我，「你在服用它之後，曾經感覺你的精技力量逐漸增強嗎？」
「那麼我的丈夫惟真呢？」珂翠肯忽然發問。
水壺嬸不情願地聳聳肩，然後轉向我：「他何時開始服用它？」
我很難專註於她的話。這麼多事情頓時都成了另一個樣子。精靈樹皮一向為我解除沉重的技傳所帶來的劇烈頭痛，但我從未試著在服用精靈樹皮后立刻技傳。惟真就有，這我知道，但有多麼成功，我就不明白了。我不穩定的技傳天分……那可能是我服用精靈樹皮所導致的嗎？彷彿一道閃電般，我深知切德錯誤地把它給我們服用。切德犯了一個錯。切德是我的師傅，切德閱讀和研究也知道所有的古老學識，但他從未學習如何技傳。他像我本身一樣是私生子，卻從未被教導如何技傳。
「蜚滋駿騎！」珂翠肯的命令猛地把我拉回現實。
「嗯，據我所知，惟真在戰爭早年就開始服用它，他當時是我們和紅船之間唯一的精技使用者。我相信他從未像當時般這麼緊密地使用精技，也從未因此而這麼虛脫，所以切德開始給他服用精靈樹皮，好維持他的精力。」
水壺嬸眨了幾次眼。「沒用它，精技就不會開發，」她幾乎自顧自地說著，「用了它，它就增長，然後開始確立它自己，一個人就幾乎可本能地學習它所可能有的多種使用方式。」我發現自己對她的細語虛弱地點點頭。她那蒼老的雙眼忽然轉過來注視我的雙眼，然後毫不保留地說道：「你們倆最有可能因精靈樹皮而遭受阻礙了。惟真這位成年人或可複原。他可能已看到他的精技在遠離這藥草的期間內增強，就像你似乎也增強實力般。看來他肯定已經獨自掌握了使用它的方式。」她嘆了一口氣。「但我懷疑其他那些人沒有服用它，於是他們的精技天分和運用能力就比你強得多。所以你現在有個選擇，蜚滋駿騎，而且只有你能做出這個選擇。弄臣服用這種葯可不會失去什麼，因為他不能技傳，況且藉由服用它，可能會讓精技小組無法再找到他。但是你……我能給你這個，它也會使你的精技能力變弱。這會讓他們更難找到你，你也更難向外探尋。那樣你或許會安全些，但你會再度阻撓你的天分。足量的精靈樹皮會徹底滅絕它，而且只有你能選擇。」
我低頭看著我的雙手，然後抬頭注視弄臣。我們的眼神再度相遇，然後我遲疑地運用我的精技朝他探尋。我感覺不出有什麼，或許只是我不穩定的天分正在再度欺騙我。但是對我來說，水壺嬸似乎是對的，弄臣剛喝下去的精靈樹皮讓我感覺不到他。
當水壺嬸說話時，她已將水壺從火上拿開。弄臣無言地握著茶杯朝她伸出去，她就多給他一些苦澀的樹皮，然後再用水泡滿。接著她注視我，靜靜地等待。我望著這些注視我的臉孔，卻找不到幫助。我從堆起來的陶器中拿起一個茶杯，然後看到水壺嬸蒼老的臉變得更陰鬱，她的嘴唇也抿得更緊，卻不對我說話。她只是把手伸進那袋精靈樹皮中，將手指伸到袋底，那裡的精靈樹皮已經碾成粉末狀了。我凝視著空茶杯，一邊等候，接著抬頭瞥著水壺嬸。「你說精技疾風可能毀了他們？」
水壺嬸緩慢地搖搖：「沒有人有把握。」
我沒有把握，一切都不確定。
接著，我把茶杯放下，然後緩慢地爬進自己的毛毯里。我忽然極其疲憊和驚恐，我也知道欲意就在某處尋找我。我大可將自己藏身於精靈樹皮中，但這或許不足以將他擊退，可能只會讓我用來抵抗他的那份不健全的防禦更虛弱。我頓時知道自己那夜根本無法入睡。「我去看守。」我說完就站了起來。
「他不應該獨自站在那裡。」水壺嬸脾氣粗暴地說道。
「他的狼兒和他一同看守，」珂翠肯自信地告訴她，「它能幫助蜚滋抵抗這個不忠的精技小組，其他人無法這麼做。」
我納悶她怎麼知道那件事的，卻不敢問她，反而拿起我的斗蓬走到外面，站在逐漸微弱的營火邊，像個被詛咒的人般看守並等待。
