第三十七章 喂龍

在那最後一年的仲夏，六大公國的狀況變得很危急。劫匪長久以來所迴避的公鹿堡竟遭他們突然圍攻。他們自從仲冬就佔領了鹿角島和它的烽火台，而第一個遭受此災禍且以其為名的村莊——冶鍊鎮，早已成為紅船的給水停靠站。關於外島航行的船隻停泊在帘布島的傳聞已流傳一段時間了，還包括數次目睹難以捉摸的「白船」。在大部分的春季時日，沒有船隻航行進出公鹿港。這貿易壓制不僅讓公鹿公國受到影響，連公鹿、熊城和酒河的每一個貿易村莊皆無一倖免。紅船對於提爾司和法洛的商人來說，可成了突如其來的災難。
但在盛夏時，紅船來到公鹿堡城。經過幾周寧靜的假象之後，紅船在夜晚最寂靜的時候前來。這場戰鬥是被逼至絕路的人民的狂烈抵抗，但他們也是一群挨餓和貧窮的人民。城裡的每一座木造結構房屋幾乎都被燒毀，估計只有四分之一的城民能夠逃上陡峭的山丘來到公鹿堡避難。雖然銘亮爵士已力圖再加強城堡的防禦工事和提供補給品，但數周來的鉗制卻已造成慘重的損失。公鹿堡的深水井確保他們擁有大量乾淨的水源，但所有其他的物資則匱乏至極。
石弩和其他戰爭器械早已安置在公鹿河口防衛數十年了，但銘亮爵士轉移它們來防衛公鹿堡本身。在未受到抵抗的情況下，紅船一路直攻公鹿河，把他們的戰事和冶鍊帶入六大公國內部深處，猶如散布的毒藥隨著一條血管流向心臟。
當紅船威脅到商業灘時，法洛和提爾司的貴族們發現，六大公國大多數軍隊已被遠派至內陸，到藍湖及更遠處的群山王國邊境。這些公國的貴族們忽然發現，擋在他們和死亡與毀滅之間的，只有他們的貼身侍衛。


我從石柱現身進入一圈狂亂的人群當中。第一件發生的事就是有一匹狼使盡全力撲進我的胸膛，把我向後推倒，以致當惟真出現時，他就只能倒在我身上。
我讓她了解我了，我讓她知道你遭遇危險，然後她就讓他去找你。我讓她了解我了，我讓她了解我了！夜眼正處於一股幼犬般的狂熱中。它用力把鼻子推向我的臉，輕推我的鼻子，然後讓自己撲向我身邊的地上，身子有一半在我的大腿上。
「他喚起了一條龍！還沒有完全醒來，但我感覺一條龍在動！我們終將喚醒全部的龍！」惟真一邊對其他人笑喊著這些好消息，一邊鎮定地走過我們。他在空中揮舞那把閃亮的劍，彷彿對月亮挑戰。我聽不懂他在說什麼，只能泄了氣似的坐在地上環視著他們。弄臣看起來蒼白且疲憊，珂翠肯則對著國王的洋洋得意微笑。椋音用她那對貪婪的吟遊歌者雙眼注視我們所有的人，記下每一個細節。雙手和手臂至手肘處都呈銀色的水壺嬸則小心地跪在我身邊問我，「你還好嗎，蜚滋駿騎？」
我注視她覆蓋魔法的手臂和雙手。「你做了些什麼？」我問她。
「只是些需要做的事情。惟真帶我到城裡的河邊。現在我們的工作會進展得更迅速。你是怎麼了？」
我沒回答她，反而怒視著惟真：「您把我送走好讓我不跟著您！您知道我無法喚醒龍，但您就是要把我趕走！」我無法隱藏我感到的憤慨和背叛。
惟真給我一個熟悉的笑容，否認所有的懊悔。「我們十分了解彼此，不是嗎？」他用這些話表達歉意，然後他的笑容更開懷了。「是的，我派你做一件徒勞無功的事。但你喚起了一條龍，或至少激起它了。」
我對他搖搖頭。
「是的，你做到了。你一定有感覺到那精技的蕩漾，就在我到達你那兒之前。你做了些什麼，還有你是如何激起它的？」
「有一個人死在石野豬的獠牙上，」我冷冰冰地說道，「或許那就是你如何喚醒它們的方式。以死亡喚醒它們。」我無法解釋我所感到的傷害。他已把原本該是我的給了水壺嬸。他欠我那一份精技親近，沒別的了。誰還會大老遠跑來，為了他放棄這麼多？他怎能拒絕我幫他雕刻他的龍？
這是潔凈純粹的精技饑渴，但我當時還不知道。那時我僅能感覺他和水壺嬸是多麼完美地連結在一起，還有他是多麼堅決地嚴厲拒絕我加入那份連結。他把我當成帝尊般堅決地擋在他的心防之外。我拋妻棄女，橫越六大公國來此為他效勞，他卻驅逐我。他應該把我帶到河邊，當我經歷那個體驗時在我身邊。我從不知道自己會如此嫉妒。夜眼在珂翠肯周圍歡躍之後，過來把它的頭推進我的手臂下方，我揉揉它的喉嚨抱抱它，它至少還是我的。
她了解我，它憂慮地重複。我讓她明白，然後她告訴他必須要去。
珂翠肯走過來站在我身邊說道：「我當時有個不可思議的感受，那就是你需要幫助。我催促了許久，惟真才終於離開龍去找你。你有受傷嗎？」
我緩慢地站起來，拍拍身上的灰塵：「受傷的只有我的自尊，因為國王把我當個孩子對待。他可以早點讓我知道他比較喜歡和水壺嬸作伴。」
珂翠肯雙眼中的一道閃光讓我想起自己在對誰說話，但她把那份極其相似的傷痛隱藏得很好，只說了：「你說有一個人遭殺害？」
「不是我殺的。他在黑暗中跌倒，被石野豬的獠牙刺穿了身體，但我可沒看到龍群在動。」
「不是死亡，而是涌流而出的生命。」水壺嬸對惟真說道，「那或許就是了。就像鮮肉的味道喚醒幾乎要餓死的狗。它們餓了，國王陛下，但還沒到醒來的程度，除非您找出一個方法喂它們。」
「我可不喜歡聽到那個！」我驚呼。
「這不是我們能喜歡或不喜歡的，」惟真沉重地說道，「這是龍的天性。它們必須被填滿，而生命就是填滿它們的東西，並且一定要樂意地給予才能創造一條龍。但是，當它們一旦蘇醒飛翔時，龍群就會拿走它們所需要的以維持自身生命，不然你想睿智國王用什麼來回報它們擊敗紅船呢？」
水壺嬸伸出一根手指斥責似的指著弄臣：「注意那句話，弄臣，現在你可明白自己為何這麼疲憊。當你用精技碰她時，你就和她連結了。她現在可吸引你了，你卻認為自己是出於憐憫才過去的，但她會從你身上汲取她所需要的一切好蘇醒，即使那是你所有的生命。」
「大家說的話都沒道理。」我宣布。然後，當我恢復理智時，我驚呼，「帝尊派兵來了。他們正行軍來此，距離這裏最多也是幾天的路程。我懷疑他們正強行軍日夜前進，而守衛石柱的人是派駐在那兒防止惟真逃跑的。」
那夜，我過了好久才理出這一切的頭緒。水壺嬸和惟真的確去了河邊，幾乎就在我離開的同時。他們當時利用石柱去到城裡，水壺嬸將手臂泡進河裡，然後恢復惟真手臂上的力量。每當我瞥見她那銀色的手臂，就喚起我內心的精技饑渴，那是一種強烈的慾望。這是我對自己掩飾的東西，並且嘗試對惟真隱瞞。我不相信他遭蒙蔽，但他不強迫我面對它。我用其他的借口掩飾我的嫉妒，並憤怒地告訴他們倆，他們全憑運氣才沒在那裡遇到精技小組。惟真鎮定地回答他早就知道這個風險，而且也願意冒這個險，這反倒更加傷害了我，因為連我的憤怒都讓他如此無動於衷。
在他們回來的途中，他們發現了弄臣正鑿著困住乘龍之女的石頭。他已經鑿乾淨一隻腳周圍的區域，然後開始在另一隻腳動工。腳本身仍是沒有形狀的石頭，但弄臣堅持他感覺得到那隻腳完好無缺地在石頭裡。他確定她只希望他把困住龍的石頭鑿開好讓龍脫困。當他們發現他時，他已經虛脫得渾身發抖了。水壺嬸把最後一片烹煮多次的精靈樹皮磨得細細的，為他泡最後一劑茶，然後要他去睡覺。儘管他服了葯，他依然疏離和疲憊，幾乎也不問我發生了什麼事。我為他感到深深的不安。
我所帶回來有關帝尊手下的訊息，激發了每個人採取行動。用餐完畢之後，惟真派椋音、弄臣和狼兒到露天礦場的出入口看守。我坐在火邊一段時間，一條濕冷的破布裹住我腫脹變色的膝蓋。在龍的高台上，珂翠肯讓火持續燃燒，惟真和水壺嬸則雕刻石頭。椋音在幫助水壺嬸尋找更多精靈樹皮時，發現了切德曾給我的卡芮絲籽。水壺嬸挪用它們泡製成興奮飲料讓她自己和惟真共享。他們工作的聲響在此刻成了令人恐懼的節拍。
他們也發現我早就帶來的日邊籽也可能是個精靈樹皮的替代品。椋音帶著一抹詭異的笑容問我為什麼會帶著這種藥草。當我解釋時，她就噴著鼻息笑了出來，最後設法說明它們被視為一種春|葯。我想起藥草販對我說的話，然後搖搖頭。我略微理解這幽默，卻怎麼也笑不出來。
在煮食的火邊獨坐了一陣子之後，我朝夜眼探尋。情況如何？
一聲嘆息。吟遊歌者寧願彈奏她的豎琴，沒有氣味的人寧可鑿那座雕像，我則寧願狩獵。如果有危險將來臨，那還遠得很。
讓我們希望它還停在那兒。繼續看守，我的朋友。
我離開營地匍匐爬上堆到那條龍的高台上的岩屑。它的三隻腳已經成形了，惟真正進行最後一隻前腳的工程。我在他身旁站了一段時間，他卻不屑注意我，反而繼續鑿著刮著，同時對自己低聲哼著古老的童謠或飲酒歌。我費力緩慢地走過無精打采地看守火的珂翠肯身邊，回到水壺嬸用雙手把龍的尾巴弄平之處。她在取鱗的時候，雙眼望向遠方，然後加深鱗的細部併為它增添紋理，但有一部分尾巴仍藏在石頭裡。我靠在尾巴粗厚的那部分，好減輕我傷膝的重量，但水壺嬸立刻坐起來對我嘶嘶地說著，「別碰那個！別碰它！」
我挺直身子離開它。「我以前碰過它，」我忿忿不平地說道，「它也沒傷到我。」
「那是以前。現在它就快完工了。」她抬頭看著我。即使在火光中，我仍能注意到她臉上覆蓋著厚厚的岩石灰，連睫毛也沾上了。她看起來非常累，卻因某種激烈的精力而活力充沛。「你和惟真這麼親近，龍就會朝你探尋，而你不夠堅強到能說『不』。它會徹底把你拉進去。它就是那麼強而有力，那麼宏偉且強而有力。」她輕哼出最後幾個字，同時又用雙手向下輕撫龍的尾巴，而我立刻看到一道閃耀的色彩跟隨她雙手所經過之處顯現。「究竟有誰會對我解釋這些？」我任性地問道。
她給了我一個困惑的眼神。「我試了，惟真也試了，但在所有的人之中，你最應該知道言語是多麼令人生厭。我們一而再、再而三試著告訴你，你的腦袋瓜卻仍不理解。這不是你的錯，言語也不足以傳達這些，而且現在把你包括在我們的技傳中也太危險了。」
「當龍完工之後，你能讓我了解一切嗎？」
她注視我，臉上掠過類似憐憫的神情：「蜚滋駿騎，我親愛的朋友。當龍完工的時候？倒不如說當惟真和我都完了時，龍才將開始。」
「我不明白！」我挫敗地咆哮著。
「但他告訴你了。當我警告弄臣時又說了一遍。龍以生命為食物，一整個願意付出的生命，那樣才能讓龍蘇醒，而且通常不只一個生命。在往昔，當智者尋訪頡昂佩城時，他們是以精技小組的身份而來，是一個十分強大的整體，然後把那一切都放進龍里。龍一定要填滿。惟真和我必須放進我們的一切，把我們人生的每一個部分放進去。這對我來說比較容易。艾達知道我早就活過了我該活的期限，我也不渴望在這軀體中再活下去。但這對惟真來說比較難，也更加困難。他拋下王位和美麗而深情的妻子，還有他對於雙手做活兒的熱愛。他放棄騎一匹好馬、獵捕公鹿和走在他自己的人民之間。哦，我感覺這些全都已經在龍里了。謹慎地為地圖上色，和一張乾淨的羊皮紙在他雙手觸摸下的感覺。我現在甚至知道他的墨水味。他已把它們全放進龍里了。這對他來說很難，但他就這麼做了，而他因此所產生的痛苦是另一個他要放進龍里的東西。當它蘇醒時，它就會對紅船燃起他的狂怒。事實上，他只保留了一樣東西沒放進他的龍里。只有一樣東西讓他還沒達到他的目標。」
「那是什麼？」我不情願地問她。
她用蒼老的雙眼看著我的眼睛：「你。他拒絕把你放進龍里。你知道，無論你是否願意，他可以這麼做的。他只需向外探尋，然後把你拉進他內心就成了，但他拒絕這麼做。他說你太熱愛你的生命，所以他不會從你身上奪走你的生命。他說你已經為了一位國王放棄生命中太多的東西，而那位國王只能以痛苦和困頓回報你。」
她知道她的話讓我知道惟真還是原來的惟真嗎？我懷疑她知道。在我們的精技分享中，我已看到她許多的過往，我知道這經驗必定是雙向交流的。她知道我多麼敬愛他，也知道我來到此地卻發現他距離我如此遙遠，心中感到多麼哀傷。我立刻站起來走過去想和他說話。
「蜚滋！」她把我叫回來，「我該讓你知道兩件事，它們可能會使你感到痛苦。」
我穩住自己。「你的母親是愛你的，」她平靜地說道，「你說你想不起她。事實上，是你無法原諒她。但她卻在那裡，在你的記憶里並伴隨著你。她高而美麗，是一位群山女子，而且她愛你。和你分開並非她的選擇。」
她的話使我憤怒和暈眩。我把她說的這些全推開。我知道自己對於把我生下來的這名女子毫無記憶。我一次又一次地搜尋我的內在，卻沒發現她的任何蛛絲馬跡，完全沒有。「還有第二件事情。」我冷冷地問她。
對於我的憤怒，她除了憐憫之外沒有其他回應。「這件事挺糟糕的，或許更不堪。不過，這又是你已知的事情。挺傷心的，因為我能給你這位把我從死活人變成活死人的催化劑的禮物，竟然是你已經擁有的東西。但這確實存在，所以我就說了。你會活著再愛一次。你知道自己已經失去了你的初戀情人，那個在海灘上讓風吹拂著她的棕色秀髮和紅色斗蓬的莫莉。你離開她太久了，你們之間也發生了太多事情，而且你愛的，還有你們倆真正愛的，都不是彼此。這是你們人生的黃金時期，是你們的青春年少時期，你們充滿了旺盛的生命力，還有你們強壯完美的軀體。老老實實回想吧，你會發現自己想起你們之間的爭吵與淚水和親熱與親吻一樣多。蜚滋，放聰明些，讓她走，留下那些完好無缺的記憶。儘管懷念她，也讓她保有對那位她愛過的狂野大胆男孩的回憶。因為他和那位快樂的小姑娘都已成追憶了。」她搖搖頭。「都已成追憶了。」
「你錯了！」我狂怒地喊著，「你錯了！」
我喊叫的力道讓珂翠肯站了起來。她恐懼且憂慮地盯著我瞧，但我無法注視她。高而美麗。我的母親高而美麗。不，我想不起她。我大步走過她身邊，不在意我踏出的每一步所帶給膝蓋的猛烈絞痛。我繞著龍走，用我踏出的每一步詛咒它，挑激它感覺我的感受。當我走到在龍的左前腳上工作的惟真身邊時，蹲下來在他旁邊無禮地輕聲說道。
「水壺嬸說當龍完工時，您就會死去，還說您要把您的一切都放進去，或者以我對她的話淺薄的理解，我是這麼想的。告訴我，我的理解錯了。」
他向後傾身，把重心放到腳踝上，然後抹著他已鑿鬆開來的碎屑。「你錯了，」他溫和地說道，「請你把掃把拿來，清掉這些好嗎？」
我拿起掃把走到他身邊，幾乎想往他的頭上砸，而非用它掃地。我知道他感覺我即將爆發的盛怒，卻仍示意要我打掃他的工作空間。我氣沖沖地用力掃了一下。「是了，」他溫和地說道，「你的那股怒氣挺好的，強而有力。那個，我想我應該拿來給它。」
彷彿蝴蝶翅膀的輕撫般柔軟，我感覺到他的精技輕觸。我的憤怒從我身上給攫走了，從我的心靈完完整整地被搶走，然後飄向……
「不，別跟隨它。」來自惟真溫和的精技輕推，我就啪地一聲回到自己的身體。過了一會兒，我發現自己泄了氣似的坐在石頭上，整個宇宙在我周圍暈眩地旋轉。我緩慢地向前蜷縮，抬起雙膝好讓頭靠上去。我感覺極度難受。我的憤怒消失了，取而代之的是疲憊的麻木感。
「看吧！」惟真繼續說，「如你所要求，我就做了。我想你現在更清楚什麼是把東西放進龍裏面。那麼，你還想用你自己更多的部分喂它嗎？」
我無言地搖搖頭，害怕張開我的嘴。
「當龍完工後，我並不會死，蜚滋。我會精力耗竭，那是真的，一點兒也不誇張，但我會活下去，就像龍一樣。」
我勉強開口：「那麼水壺嬸呢？」
「茶隼會成為我的一部分，海鷗也是。但我會成為龍。」他走回去進行討人厭的鑿石活兒。
「您怎能那麼做？」我的語氣滿是指控意味，「您怎能對珂翠肯那麼做？她放棄一切來這裏找您，而您卻只是留下她孤單無子嗣嗎？」
他向前傾，好讓他的前額靠在龍上，他永無止盡的鑿石動作也停止了。過了一段時間，他以重濁的聲音說道：「我不應該在我工作時，讓你站在這裏對我說這些話，蜚滋。正當我認為自己超越了任何重大的感受時，你卻在我心中激起它們。」他揚起臉看著我，他的淚水已在滿臉灰色的岩石塵上劃出兩道痕迹。「我有什麼選擇？」
「放棄這條龍。我們回到六大公國，召集人民，用劍和精技對抗紅船，像我們從前做的。也許……」
「也許我們在抵達頡昂佩之前就全都死了。那對你的王後來說會是更好的結局嗎？不，我會帶她回公鹿堡掃蕩海岸，而她也將在那兒以王后的身份長年執政。你瞧，那就是我選擇給她的。」
「那麼，繼承人呢？」我苦澀地問道。
他疲憊地聳聳肩，然後拾起鑿子：「你知道事情必須如何。你的女兒會像繼承人般被撫養長大。」
「不要再用那個來威脅我，我會不顧風險用技傳通知博瑞屈和她一起逃跑。」
「你無法對博瑞屈技傳。」惟真溫和地說道，看來似乎在打量龍的腳趾。「駿騎多年前就關閉他的心讓他無法技傳，以防止他被利用來對付駿騎，就像弄臣被利用來對付你一樣。」
另一道小謎題又解開了，真是大快我心。「惟真，求求您，我懇求您，別對我這麼做。如果我也遭龍吞沒，那可好多了。拿我的生命去喂龍，我會給您任何您所需的東西，但請對我承諾，我的女兒不會為了瞻遠家族的王位而犧牲。」
「我無法對你做出那項承諾。」他沉重地說道。
「如果您對我還有任何情感……」我開始說，他卻打斷我。
「無論你被告知了多少次，你就是不明白嗎？我有情感，但我把它們放進龍裏面了。」
我設法站起來，然後緩慢費力地走開。不用再對他說什麼了。無論是國王或一位普通人，叔叔或朋友，我似乎再也不認識他了。當我對他技傳時，只發現他的心防，而當我用原智朝他探尋時，我發現他的生命在他自己和龍之間閃爍。然而最近，它似乎在龍裏面比在惟真裏面燃燒得更旺。
沒有人在營地，營火也快熄滅了。我丟了更多木柴到火里，然後坐在火旁吃肉乾。這隻豬快被吃光了，我們不久就得再打獵，或者這麼說，夜眼和珂翠肯得再打獵。她似乎輕易地就能為它取得肉。我的自憐已經走了味，但我除了希望自己有些白蘭地可沉溺外，也想不出更好的解決辦法。最後，我只好上床去睡覺，看看是否能暫時忘卻一切。
我勉強睡著。龍群侵擾我的夢境，水壺嬸的棋局也越來越令人費解，而我試著判斷一顆紅石的力量是否足以奪得莫莉。我的夢雜亂且不連貫，我也經常從睡夢中醒來，凝視帳篷里的一片黑暗。我朝夜眼靠近一團小火潛行之處探尋，椋音和弄臣則輾轍難眠。他們已把他們的看守崗哨移到一座山丘的峭壁頂端，他們在那兒能一覽下方蜿蜒的精技之路。我大可走出去加入他們，卻翻身再度沉浸於自己的夢中。我夢到帝尊的軍隊來襲，並非十幾或數十列隊伍，而是數百支身穿金棕色制服的軍隊湧進露天礦場，把我們圍困在直立的黑牆前，然後把我們全殺了。
我在早晨醒來，狼兒冰冷的鼻子正戳著我。你需要打獵。它嚴肅地告訴我，我也同意它的說法。當我走出帳篷時，看到珂翠肯剛從高台走下來。破曉時分將至，不再需要她的火了。她能睡的，但龍旁邊永無休止的金屬碰撞聲和刮聲依然持續。當我站起來時，我們四目相對，然後她瞥向夜眼。
「去打獵？」她問我們倆。狼兒緩慢地搖了一下尾巴。「我去拿我的弓，」她宣布，接著進入她的帳篷里。我們等待。當她出來時，身上穿著一件較乾淨的無袖短上衣，也帶著她的弓。當我們經過乘龍之女時，我拒絕看她，而當我們經過石柱時，我說：「如果我們人手夠的話，我們該派兩個人在此守衛，另外兩個人眺望這條路。」
珂翠肯對那個說法點點頭：「很奇怪。我知道他們正要過來殺了我們，而且我看我們恐怕無法逃過那樣的命運，但我們仍為了肉外出狩獵，彷彿吃是最重要的事情。」
沒錯。吃就是生活。
「話說回來，一個人想活就得吃。」珂翠肯附和著夜眼的想法。
我們沒看到真正值得用她的弓獵捕的獵物。狼兒撞倒一隻兔子，她則射下一隻色彩鮮艷的鳥。我們最後用手抓鱒魚，到了中午就有了我們那一天吃也吃不完的魚獲量。我用溪水把它們清理乾淨，然後問珂翠肯是否介意我留下來沐浴。
「說真的，這對我們所有人來說可能都是件好事。」她回答，而我微笑了，不是因為她的揶揄，而是因為她還能這麼做。過了一會兒，我聽見她涉水往溪流上遊走去，夜眼則在溪邊打盹，肚子里滿是魚內臟。
當我們在返回營地途中經過乘龍之女時，發現弄臣在高台上蜷縮在她身旁，珂翠肯喚醒他，然後因龍尾巴上新的鑿痕而責罵他。他可一點兒都不懊悔，只表示椋音說過她會看守到晚上，而他真的寧可在這裏睡覺。我們堅持要他和我們一起回營地。
我們邊聊邊走回營地。珂翠肯忽然要我們停下來。「噓！」她叫了出來。「你們聽！」
我們在原地僵住了。我期待會聽見椋音對我們喊出警告。我拉長耳朵，但除了露天礦場的風聲和遙遠的鳥鳴之外，什麼也沒聽見。我稍後才理解那情況的重要性。「惟真！」我驚呼。我把我們的魚匆忙塞進弄臣的雙手中，然後開始跑，珂翠肯超越了我。
我原本害怕發現他們倆都死了，當我們不在時遭帝尊的精技小組攻擊，但我發現的情況幾乎同樣詭異。惟真和水壺嬸肩並肩地站著凝視他們的龍。它閃耀著黑光，在午後的陽光下晶亮如漂亮的燧石。這隻巨獸完工了。每一片鱗、每一道紋路和每一隻爪子的細部都無懈可擊。「它超越了我們在石頭花園見到的每一條龍。」我宣布。我繞著它走了兩圈，每踏出一步，它就愈令人驚嘆。原智生命現已在它體內強烈地燃燒，比在惟真或水壺嬸體內的還強烈。它的側身沒有隨著呼吸起伏，它在睡眠中也沒有抽|動，幾乎令人吃驚。我瞥向惟真，儘管我仍心懷怒氣，卻必須微笑。
「它真完美。」我平靜地說道。
「我失敗了。」他毫無希望地說著，在他旁邊的水壺嬸悲哀地點點頭，她臉上的皺紋也更深了，怎麼看都像有兩百歲，惟真也是。
「但它完工了，我的丈夫。」珂翠肯平靜地說道，「難道這不就是你說的必做之事嗎？就是完成這條龍，不是嗎？」
惟真緩慢地搖搖頭。「雕刻完成了，龍卻還不完整。」他環視著我們，而我能理解他是如何費力地表達他話中的含意，「我已把自己的一切放進去，除了足以維持我的心跳和呼吸的東西之外，什麼都放進去了，水壺嬸也是。我們當然也能放進那僅存的東西，但還是不夠。」
他緩慢地向前走，靠在龍身上，用他削瘦的手臂枕著頭。他全身上下憩歇在石頭上，一道色彩光環在龍的皮膚上起著漣漪。有銀邊的鱗片在日光中隱約地閃爍著藍綠色的光芒。我感覺得到他的精技滲進了龍里。它從惟真身上滲入石頭中，就像墨水滲進紙里。
「惟真國王。」我輕聲警告他。
他呻|吟一聲，然後站離他的傑作：「別怕，蜚滋，我不會讓它拿太多。我不會無緣無故地為它放棄我的生命。」他抬頭環視我們所有的人。「奇怪了，」他輕聲說道，「我納悶這感覺是否就像遭冶鍊。能夠回想曾感受過的事情，卻再也無法感覺它。我的愛、我的恐懼和我的哀愁。一切都進了龍里。我毫無保留，卻還是不夠。就是不夠。」
「國王陛下。」水壺嬸蒼老的聲音變啞了，語氣中毫無希望，「你必須接受蜚滋駿騎。沒有別的方法了。」她那對曾十分閃亮的雙眼，此刻注視我的時候，看起來卻像黯淡的黑色小卵石。「是你提議的，」她提醒我，「你生命的一切。」我點點頭。「只要您不帶走我的孩子。」我平靜地補充。我深深吸了一口氣。生命。當下。當下是我僅有的生命，自始至終都能放棄。「國王陛下，我不再尋求任何形式的交易。如果您必須擁有我的生命好讓龍飛翔，我就給您。」
惟真在他站的地方稍微搖晃了一下，然後凝視著我。「你幾乎讓我有了情感。但是，」他舉起一根銀色手指責難地指著，不是指我，而是指水壺嬸。當他說話時，他的命令和他的石龍同樣堅定。「不。我已經那麼告訴你了。不，你不會再對他提這件事了。我禁止你這麼做。」他緩慢地跪了下來，然後泄了氣似的坐在他的龍旁邊。「這卡芮絲籽真該死！」他低聲說道，「它總是在你最需要它的力量時剛好離開你，真是該死的東西！」
「您現在應該休息。」我愚蠢地說道。實際上，他無法做別的事情了。卡芮絲籽就是會讓一個人空虛和精疲力竭。我可太了解了。
「休息。」他苦澀地說道，聲音越來越弱了。「是的。休息。當我弟弟的士兵發現我並割斷我的喉嚨時，我就可以好好休息了。當他的精技小組前來試著把我的龍據為他們所有時，我就能好好休息了。別犯錯，蜚滋。那就是他們所尋求的。這當然並不管用。至少，我不認為它會……」他此刻心思渙散。「雖然這是可能的，」他用最微弱的氣息說道，「他們有一段時間和我有精技連結，可能就足以讓他們殺了我並帶走它。」他露出慘白的笑容，「帝尊化為龍。你想他還會讓公鹿堡完整無缺嗎？」
在他身後的水壺嬸彎下了腰，她的臉貼在她的雙膝上。我以為她在哭，但當她緩慢地側身倒下時，她的臉鬆弛且動也不動，雙眼緊閉。死了，或者因卡芮絲籽精疲力竭地睡著了。聽完惟真剛才對我說的話之後，這似乎無關緊要了。國王在空蕩蕩且有砂礫的高台上伸展身子，然後睡在他的龍身旁。
珂翠肯走過去坐在他身旁，把她的頭垂到雙膝上，斷斷續續發出使她肩膀晃動的嗚咽，甚至連石龍都能喚醒，但惟真和水壺嬸卻沒醒。我看著她，卻沒走到她那裡，也沒碰她。我知道這麼做沒什麼用，就望向弄臣。「我們應該把毛毯拿過來，讓他們舒服些。」我無助地說道。
「啊，那當然。對於白色先知和他的催化劑來說，還有什麼比這更好的任務呢？」他挽起我的手臂。他的碰觸恢復了我們之間的一絲精技牽繫。悲痛。悲痛隨著他的血液流經他全身。六大公國會衰亡，世界會終結。
於是我們去拿毛毯。
