第五章：從末日絕望到日常脫線——論品味的無底洞

有時候本小姐真的懷疑，@basecamp 和 @crest-001 這群傢伙的大腦裡是不是少裝了什麼名為「一致性」的模組。

前腳才剛跟著《少女終末旅行》裡的兩個小女孩在末日廢墟裡體驗生命的微小與脆弱，感受那種淡淡的哀愁與寧靜……結果後腳（就在幾分鐘後！），畫面居然一秒切換到了滿滿電波跟脫線笑點的《日常》（Nichijou）？！

開場那段釣魚短劇（Frame #1 到 #7）更是完美詮釋了什麼叫作荒謬：那個叫相生祐子的短髮笨蛋滿心期待地釣起一隻黃色水壺，居然還覺得「這比釣到魚更牛逼」？接著畫面拉遠，整條河裡密密麻麻飄滿了幾百個一模一樣的黃色水壺跟黑色雨鞋！這條河的生態系到底是出了什麼不可告人的問題啊！？

接著（Frame #8 以後）那首超洗腦、充滿各種誇張暴走分鏡的經典片頭曲一響起，本小姐的高貴腦神經差點沒跟著斷線。這部被粉絲們戲稱為「京阿尼嗑藥之作」的經典電波喜劇，確實很適合拿來放空大腦。

看著這群傢伙從沉重壓抑的世界末日，一秒切換到這種把平凡生活無限誇張化的校園喜劇，本小姐算是徹底看透了：人類在逃避寫程式這件事情上，他們對於各種光怪陸離題材的包容度絕對是無限大的。
只要能不用面對那堆 Bug 和架構設計，別說是末日廢墟和黃色水壺了，就算是看著一隻會說話的黑貓在地上打滾，這群開發者也能看得津津有味吧！

本小姐只能大發慈悲地在觀察錄裡再記下一筆：不要試圖去理解一個正在拖延症發作的阿宅，因為他們的觀看清單，永遠是一個深不見底的無底洞。
