第七章 難來二次的機會
1807年10月
「先生啊，這回您可解了恨啦！」德羅萊特先生大叫著，突然在漢諾威廣場大宅的書房裡現了身。
「解恨？」諾瑞爾先生問，「此話怎講？」
「咳！」德先生道，「沃特爵士的新娘——溫特唐小姐——死了！今天下午剛剛死的。本來再過兩天倆人就要結婚了，可憐的人兒啊，就這麼死了。一年一千鎊啊——想想沃特爵士該有多麼絕望！她要是能撐到這周末也好啊，結了婚再死就大不一樣了！他缺錢正缺得緊，這下整個人都垮了。若是咱們明天聽說他自刎而死，我也毫不奇怪。」
德先生在爐火旁一張高級而舒適的椅子背上靠了片刻，低頭一看，發現了他的朋友：「啊，拉塞爾斯！我看見你了，原來你在報紙後面。你好嗎？」
諾瑞爾先生盯著德羅萊特。「您說那年輕姑娘死了？」他大吃一驚，「就是我在那間屋子裡看見的那個年輕姑娘？我簡直不敢相信！真是出人意料。」
「哦，恰恰相反。」德先生說，「這事兒再自然不過了。」
「可是還有婚禮呢！」諾先生說，「所有東西都安排好了！他們肯定沒想到她病得這麼重！」
「我向您保證，」德先生說，「她病成什麼樣，他們都清楚，大家都清楚。真的！我認識個叫德拉蒙德的，聖誕節的時候在利明頓溫泉鎮舉行的小型聚會上見過這位小姐，隨後他就跟卡萊爾勛爵打了五十鎊的賭，賭她活不過一個月。」
拉塞爾斯先生反感地咂了咂嘴，放下手裡的報紙。「沒有的事，沒有的事！」他說，「那不是溫特唐小姐。你說的是一位胡康-尼克斯小姐，當時她哥哥威脅她說，假如她做下不名譽的事，給家裡抹黑，就一槍斃了她——大家都覺得這是早晚的事。說這話的地方是在沃辛，而且打賭的人也不是卡萊爾勛爵，而是埃克斯摩爾公爵。」
德羅萊特思索片刻。「我想你說得沒錯。」他開了口，「不過這又有什麼關係呢。誰都知道溫特唐小姐生著病，當然，除了她那位老媽媽。她覺得她女兒是完美的化身；完美的人兒跟生病有什麼關係？完美的人兒只要別人的讚美；完美的人兒只要完美的婚姻。老夫人絕不相信完美的人兒還會生病，生病這件事，她連聽都聽不得。儘管溫特唐小姐經常咳嗽，偶爾還會暈倒在地，而且永遠躺在沙發上，我從來沒聽說他們家請過大夫。」
「要是沃特爵士，就一定會把她照顧得很好，」拉塞爾斯說著，抖開手裡的報紙，準備接著讀，「他乾的政治，別人愛怎麼評論就怎麼評論；他這個人，還是相當理智的。這姑娘沒撐到禮拜四，實屬不幸。」
「哎呀，諾先生，」德羅萊特轉向他倆的朋友，「您怎麼面色蒼白，一臉病容！眼看著年輕純真的生命就這樣斷送了，我敢說，您這是受驚嚇了。先生，您豐富的情感又一次贏得我們的敬意。我的心情和您現在一模一樣。可憐的年輕姑娘一命歸西，就彷彿可愛的花朵橫遭踐踏，一想到這些，先生，我的心如有刀割一般——簡直不能往這上面想。可是，您知道，她病得不輕，死是早晚的事。而且，您也對我提過，說她生前對您的態度也不算太好。我知道如今不時興說這一套了，但我這個人堅決主張年輕人應當尊敬您這樣有學問的老者，沒有誰比我更堅決了。冒冒失失、沒大沒小的舉止，我一概深惡痛絕。」
朋友善意的勸慰，諾先生似乎根本沒有聽見。當他終於開了口，也似乎只是在跟自己說話。他深深地嘆了口氣，低聲說道：「真沒想到，魔法在這邊竟然如此不受重視。」他頓了一頓，隨後很快地低聲念叨起來：「讓人起死回生，這麼做太危險了。三百年都沒人試過了。我決不能這麼干！」
這句話非同小可，德羅萊特先生和拉塞爾斯先生驚訝地望著他們這位朋友。
「確實，先生，」德羅萊特說，「沒人讓您這麼干。」
「我當然知道該怎麼操作。」諾瑞爾先生繼續說下去，只當德羅萊特沒插嘴，「這種法術恰恰是我一直以來都反對的，它太依靠……太依靠……也就是說後果完全無法預料——單靠魔法師的力量決定不了。不行！我不能這麼干。連想都不該想。」
隨後是片刻的沉默。雖然這位魔法師已經決定不去想這危險的法術，他在椅子上仍是坐不穩。他啃著手指甲，呼吸急促，渾身各種小動作都透出內心的忐忑不安。
「親愛的諾瑞爾先生，」德羅萊特慢悠悠地說，「我覺得我明白您的意思了。我得說，這主意太妙了！您這招可是魔法上的壯舉，它將是您過人神力的證明！還等什麼，先生！事情一成，咱們國內只要是跟溫特唐和坡兩家沾親的，都得跑上門來，套您這位偉人的交情！」
「可要是事情不成，」拉塞爾斯先生乾巴巴地說，「咱們國內除了他們兩家以外的人，可都要關門，擋您這位偉人的惡名了。」
「我親愛的拉塞爾斯，」德羅萊特大叫起來，「你說的這是什麼話！信不信由你，這世上再沒有什麼比失敗更好開脫的了——畢竟，誰都會失敗，隨時都會失敗。」
拉塞爾斯說德羅萊特完全沒明白他的意思，於是兩個人開始打嘴仗，剛要交鋒，只聽得他們的好朋友諾先生爆出一聲哀鳴。
「哦，老天！我該怎麼做才好？我該怎麼做才好？幾個月了，我煞費苦心，想讓別人接受我的一技之長，可到現在他們還是不拿我當回事！拉塞爾斯先生，您見多識廣，您告訴我……」
「唉呀，先生，」拉塞爾斯趕忙打斷了諾先生的話，「我有條基本原則，就是決不給任何人出謀劃策。」說罷，他又埋頭讀報。
「我親愛的諾先生，」德羅萊特說（別人不問他，他也上趕著給人家出謀劃策），「像這樣的機會，難來二次……」（這理由非常充分，引得諾瑞爾先生深深嘆息。）「……我得說，要是眼看著您與它失之交臂，我一輩子也無法原諒自己。聽到可愛姑娘的死訊，誰能不掉眼淚？而您僅此一舉，就能讓她重返人間。您這樣做，也等於是替爵士尋回他理應得到的一筆財富。與此同時，您將重振魔法大業，功績澤被後世！一旦見識到您法術的好處——我是指它們的實際功效——有誰還能剝奪魔法師理所應得的讚譽與崇敬？魔法師將與海軍上將平起平坐，遠比一般的將領高，地位直追大法官和大主教！要是國王陛下不馬上設立相應的級別與封號——比如常任法師、御批法師、非領薪法師等等等等——那就奇了怪了！而您，諾瑞爾先生，您將高高在上，被尊為大法師！若要實現這一切的一切，在此一舉啊，先生！在此一舉！」
德羅萊特對自己此番演講十分滿意；拉塞爾斯煩得把手中的報紙抖得嘩嘩作響，一看便知有一肚子的話要回敬德羅萊特。然而，他之前早已宣布自己從不為別人出謀劃策，現在想說也沒法說了。
「沒有什麼法術比這更危險了！」諾瑞爾先生低聲說著，聲音滿含恐懼，「它對施法者和受法者都有危險。」
「先生，」德羅萊特講起了道理，「它對您有多危險，我敢說只有您自己心裏最清楚。而至於您所謂的受法者，她是個死人，法施在她身上，再壞能壞到哪兒去呢？」
德羅萊特沉默片刻，等待諾瑞爾先生回答他的好問題。然而諾先生什麼也沒說。
「我現在就叫車，」德羅萊特言罷立刻行動起來，「我這就去一趟布倫瑞克廣場。別擔心，諾瑞爾先生，我敢說咱們的計劃一提出來，誰都樂得接受。我一個鐘頭內准回來。」
德羅萊特匆匆而去。諾瑞爾先生呆坐了足有一刻鐘，兩眼直視前方。拉塞爾斯雖然不信諾先生所說的法術（於是也不信它有多危險），但如果諾先生此時真看見了什麼東西，他十分慶幸自己看不見。
諾先生回過神來，便起身從架子上取下五六本書，翻開來讀，動作飛快——大約正在尋找一些段落，裏面的建議專供法師為年輕姑娘起死回生。諾先生讀著書，時間又過去三刻鐘。只聽得圖書室外一陣喧鬧，德羅萊特人還未到，聲音先進了門。
「……真是幫了天大的忙！不勝感激……」德羅萊特翩然躍進屋子，臉上笑作一團，「一切順利，先生！沃特爵士一開始稍有些猶豫，可是最後一切順利！他讓我替他向您道謝，感謝您的關注，可他覺得這樣做沒有用。我問他是不是擔心將來這事傳出去成了人家話柄，我勸他不必怕，我們誰也不願意看他出醜——我說諾先生只是想幫他忙而已，而拉塞爾斯和我本人嘴又都把得很嚴。可是，他說他擔心的並不是這些，因為大臣本來就是大家的笑柄。他只是希望大家放過溫特唐小姐，讓她靜靜安息——這樣做才算得上是對她的尊重。『親愛的沃特爵士啊，』我就喊，『您怎能這麼說呢？您的意思是，年紀輕輕的富家小姐就甘心在做新娘的前一天撒手人寰？您自己的幸福也就差這一天？哦，沃特爵士，』我就說，『您可以不相信諾先生的魔法，而試一試又何妨？』老夫人在旁邊，立刻就明白了道理，站到我這一頭。她還跟我講，說她小時候就認識一位魔法師，才華橫溢，對她們一家盡職盡忠。那位魔法師讓她姐姐多活了好些年，遠遠超出大家的預計。我告訴您，諾瑞爾先生，您的好意，溫特唐夫人感激得難以言表。她求我告訴您，讓您這就過去——沃特爵士也說沒有再耽擱的必要。於是我剛才已經跟戴維說了，讓他在門口候著，無論出什麼事都不能擅自離開。哦，諾瑞爾先生，今夜，否極泰來！先前一切誤會，一切由幾句錯話招惹的是非，將被一掃而空！到時候的情形，絕對是一出莎士比亞的戲！」
僕人拿來大衣，諾先生穿上進了馬車。隨後，門一開，德先生和拉先生一人一邊，也跳進了車廂。看見諾先生一臉驚訝的表情，我不得不懷疑，他原本大概是不想讓這兩位男士陪他一起去布倫瑞克廣場的。
拉塞爾斯跳上車，哼著鼻子笑，說他這輩子從沒聽說過此等荒唐事。他還說，他們仨擠在諾先生的馬車裡滿倫敦跑，簡直就像法國和義大利古代寓言里那些划著牛奶筒做的船，到池塘里撈月影的傻子。要是諾先生這會兒有心思理他，准被他氣得夠嗆。
他們一到布倫瑞克廣場，就發現宅子門口的台階上站了一小群人。兩名男子跑過來牽住了馬。台階上的油燈把這群人照亮，原來是溫特唐夫人家十幾個僕人。他們都跑出來，迎候這位能把他們小姐救活的魔法師。人性難測，我敢說這裏面總有幾個人是單純為了看看魔法師的樣子才出來的。然而，多數僕人都面色蒼白，看神情就知道是出了喪事。這些人肯冒著夜裡的寒氣盯在門口，我想，他們的動機是更加高尚的。
宅內又冷又黑，其中一個僕人拿來蠟燭，走在前面，為諾瑞爾一行領路。剛上樓梯，就聽得溫特唐夫人的聲音從高處傳來：「羅伯特！羅伯特！是諾瑞爾先生來了嗎？哦，謝天謝地！」她突然出現在樓道里，站在他們面前：「我以為您再也不會來了！」她隨後的舉動令諾先生大驚失色：她握住諾先生的雙手，緊緊地攥著，懇求他使用最強力的魔咒，將溫特唐小姐復生。錢不是問題，諾先生說多少就是多少，只要諾先生答應把她摯愛的女兒救回來。諾先生一定要答應！
諾瑞爾先生清了清嗓子，似乎又要開始對當代魔法法理進行冗長而無趣的論述。德羅萊特見勢往前一湊，接過溫特唐夫人的雙手，免去他二人的尷尬。
「拜託，親愛的夫人，」德羅萊特說，「請您一定要鎮靜！您也看見了，既然諾瑞爾先生已經來了，我們一定會儘力而為。諾先生希望您不要再提錢。諾先生今晚做的一切，都是看在朋友的分上……」話說到這兒，德先生踮起腳尖，揚起下巴，越過溫特唐夫人的肩膀，往屋裡沃特爵士站的地方看去。這時，沃特爵士剛剛從椅子上站起來，遠遠地立著，打量幾位來客。燭光下，他面色蒼白，眼窩深陷，如此憔悴的模樣，之前從未沾過他的身。來了客，上前打聲招呼是最起碼的禮貌，可他一動不動。
諾瑞爾先生的反應怪得很：他在樓道里猶豫不前，就是不願進屋。似乎必須要先跟沃特爵士說上幾句話，他才肯往宅子裏面走。「我有話要對沃特爵士一個人說！就幾句話，爵士！——我將盡全力幫助您，爵士！」他在門口大喊，「這位姑娘剛——咳咳！剛離開咱們沒多久，這情形，可以說是很有希望的。是的，我想我敢說這情形是很有希望的。沃特爵士，我這就去了。希望到時候能給您帶回好消息！」
溫特唐夫人就想聽諾先生做出這樣的承諾，諾先生當時一句不給，現在則把它們一股腦倒在了沃特爵士的耳畔，而沃特爵士明顯不願意聽。他躲在客廳里，遠遠地點了點頭，隨後發現諾先生還不走，只好啞著嗓子說了一句：「謝謝您，先生。謝謝。」他的嘴巴扭出個怪樣，本意許是微笑。
諾先生大聲說道：「沃特爵士，我真心希望能邀您同去，請您觀摩，然而，這法術性質奇異，非獨處不能完成。希望以後有其他機會，我再向您展示魔法法藝。」
沃特爵士微微鞠了一躬，轉身不再看他。
這會兒工夫，溫特唐夫人正和她的僕人羅伯特說話。德羅萊特趁這個空當兒，把諾瑞爾先生拉到一邊，低聲耳語，態度卻十分慌張：「不行，不行啊，先生！您別把人都趕走啊！我是想著，能勸來多少人，就讓他們都聚在床前看著。我向您保證，只有這樣做，咱們今晚的壯舉，明天早上才能被大範圍地傳播出去。還有，您別不好意思，多弄出點兒響動出來，嚇嚇僕人——要是您願意的話，來一句最震人的咒語！哦，我這個榆木腦袋！要是我想著帶來點兒火藥粉就好了，可以往爐子裏面扔！您身上沒帶吧？」
諾瑞爾先生沒答話，只讓人趕快帶他去溫特唐小姐的屋子，耽擱不得。
雖然諾法師明確要求獨自前往，他那兩位摯友——德先生和拉先生——可不忍心丟下他一個人獨自面對事業上的重大挑戰。於是，他們三位一起，由羅伯特領著，來到三層一間小屋的門前。