第八章 滿頭白毛的先生
1807年10月
屋裡空無一人。
屋裡其實也有個人——溫特唐小姐正躺在床上。而此時的她到底算不算是個人，在哲學上算是道難題。
她身著一襲白袍，頸上戴著銀鏈；秀髮被人梳順，別上了髮飾；耳上還掛著珍珠與石榴石嵌成的耳環。然而，此時的溫小姐已經不可能再關心這些了。僕人們點了蠟燭，把爐里的火捅旺。他們把玫瑰花放遍每個角落，房間里於是瀰漫著甜蜜的香氣。然而，就算溫小姐此時躺在全市最臭的閣樓里，她寧靜的姿態也不會有任何改變。
「你說她模樣還算中看？」拉塞爾斯問道。
「你之前沒見過她嗎？」德羅萊特說，「啊，她美若天仙！超凡脫俗！像個天使！」
「真的嗎？怎麼現在都殘花敗柳啦！我得跟我認識的美女說，還是不要死的好。」拉塞爾斯說著，湊近她看了看。「他們把她眼睛給合上了。」他說。
「她那雙眼睛長得沒治了。」德羅萊特說，「眼珠灰黑清澈，睫毛纖長，眉睫烏濃。您之前沒見過她，真是遺憾——她正是你喜歡的類型。」德羅萊特說罷，轉向諾瑞爾先生，「先生，您準備好了嗎？」
諾瑞爾先生坐在壁爐旁邊的一把椅子上，剛進門時那種志堅意決、公事公辦的勁頭已經無影無蹤。此時的他，雙眼盯著地，耷拉著腦袋，唉聲嘆氣。拉塞爾斯和德羅萊特二位先生都看著他，卻各有各的心思，頗符合各自的性格特點——德羅萊特躁動不安，目光炯炯，心中充滿期待；而拉塞爾斯則深沉冷靜，面帶笑容，始終持懷疑態度。德羅萊特先生恭敬地往後讓了幾步，以便諾先生走到床前。拉塞爾斯先生則倚著牆，抱臂而立（這是他看戲時的常態）。
諾瑞爾先生又嘆了口氣：「德羅萊特先生，我已經說過了，這種法術要求與外界完全隔離。我只能請您在樓下等候。」
「可是，先生，」德羅萊特抗議道，「像拉塞爾斯和我這樣的密友，肯定不會讓您覺得不方便吧？全天下就數我倆最安靜！只消兩分鐘，您一準兒忘了我倆還在房間裏面。而且，我得說，我倆必須留在這裏！您今夜的事迹，除了我倆，明早還能靠誰對外宣揚？法力起效、姑娘復活的瞬間，那一派奇景，得描述給外人聽；而假如您不得不承認失敗，那一刻難耐的感傷，也需要對外邊講。先生，您要是自己講，效果就差多了。這您是知道的。」
「可能吧。」諾瑞爾先生說，「可是您的建議絕不可行。你們不走，我就不動手——我動不了手。」
可憐的德羅萊特！他無法強迫一位魔法師違著心意施法。為看一場魔法表演，他熬了許久，到頭來卻被排除在外！這種待遇，他可承受不了。就連拉塞爾斯都感到有些失望——這下，沒有荒唐事博自己一樂了。
他們走後，諾瑞爾先生疲憊地站起身，打開隨身帶著的一本書。一張折著的信紙標出了其中一頁。諾先生翻到此頁，把書立到一張小桌上，以便參考。隨後，他開始念咒。
效果立竿見影：屋裡憑空出現一片綠意，一股樹林和田野中才有的清甜氣味瀰漫開來。諾瑞爾先生於是住了嘴。
屋子正中央站著個人：他個子頗高，容貌英俊，皮膚白皙，頭髮濃密——發色極淡，極富光澤，彷彿大薊的絨毛。他一對藍眼珠亮閃閃，目光冰冷；他一雙眉毛長而黑，眉梢上揚。他周身打扮與一般男士相差無幾，只是外衣的顏色特別——那是一種亮得不能再亮的綠，彷彿初夏的樹葉。
「O Lar！」諾瑞爾先生開口，聲音顫抖，「O Lar！Magnum opus est mihi tuo auxilio. Haec virgo mortua est et familia eius eam ad vitam redire vult.」說到這兒，諾先生指了指床上躺著的人。
一瞧見溫特唐小姐，滿頭白毛的先生立刻興奮起來。他雙手大張，看姿勢又驚又喜，隨後飛快地說起了拉丁文。諾瑞爾先生比較熟悉寫在紙上或是印在書里的拉丁文，這麼快的語速，他實在跟不上。不過，他也零散聽出了幾個詞，比如「formosa」，還有「venusta」，都是些形容女性美的詞語。

等這位先生的狂喜漸漸消停，諾先生將他的注意力引到壁爐上方掛著的一面鏡子上。鏡中出現的畫面，是溫特唐小姐在一條狹窄崎嶇的石道上行走，四周是灰暗的群山。「Ecce mortua terram et caelum！」諾瑞爾先生說道，「Scito igitur, O Lar, me ad hanc magnam operam te elegisse quia……」
「好了，好了！」這位先生突然喊出英語來，「你選擇了我，是因為我對法藝的靈性遠遠勝過我的族人；我曾是托馬斯·高布列斯、拉爾夫·斯托克塞、馬丁·佩爾以及烏衣王的僕從與密友；我英勇無懼，我憐香惜玉，我寬宏大量，我英俊瀟洒——日久天長，永遠這樣！你為什麼找我，我都明白！找別人的話，那是精神不正常！我是誰，咱倆都知道。關鍵問題是：你是誰？」
「我？」諾先生嚇了一跳，「我是當代最偉大的魔法師。」
這位先生挑起一根漂亮眉毛，意思彷彿是說諾先生的答案出乎他的意料。他繞著諾先生慢慢溜達，從各個角度打量他。最令人尷尬的是，他把諾先生的假髮提起來，看了看底下——彷彿諾先生是火上的一口鍋，他打算看看晚上吃點什麼。
「我……我是命中注定將魔法還給英格蘭的人！」諾先生磕磕巴巴地說著，一把搶回假髮，重新扣在腦袋上——扣得有點兒歪。
「是啊，你當然是這角色啦！」這位先生說，「否則我也不可能到這兒來！你不會以為我肯在下三濫的街頭巫師身上浪費時間吧？可你到底什麼來頭？我想知道的是這個。你施過什麼法術？你師從何人？你去過哪些魔界？誰是你手下的敗將？誰又是你的同黨？」
一下子這麼多問題，把諾先生問了個大驚失色、措手不及。他盤桓、游移，最後終於對自己最有把握的一個問題做了解答：「我沒有老師。我自學成材。」
「怎麼學的？」
「讀書。」
「書！」（嗤之以鼻的口氣。）
「是的，沒錯。如今書中凈是魔法。當然，其中多是糟粕。究竟多少糟粕成了鉛字，沒人比我更清楚了。可是，精華也不少。這門學問，一旦入了門，隨後的發現往往出人意料，比方說……」
諾瑞爾先生說著說著，興緻高漲，然而這位滿頭白毛的先生可沒耐心聽別人講話，於是他打斷了諾先生。
「我的族人裏面，你到目前為止只見過我一個，是嗎？」
「啊，是的！」
諾先生的回答頗令白毛先生滿意，他微微一笑，說：「原來如此！那麼要是我肯讓這位姑娘起死回生，我能得到什麼好處？」
諾瑞爾先生清了清嗓子。「您想要什麼樣的好……」他的聲音有些啞。
「哦，這好辦！」白毛先生大聲說道，「我想要的，總是那些最不起眼的東西。幸虧我毫無半點貪慾，毫無非分之想。說實在的，到時候你就看出來，我要的東西其實對你更有利——這恰恰說明我決不自私自利！我只要求，無論你想做什麼事，都讓我助你一臂之力；無論遇到什麼事，都讓我參与建議；搞研究的時候，也要由我引導你。哦，還有還有，將來有了成績，你必須讓大家都知道：我的功勞數第一！」
諾瑞爾先生面有難色。他咳嗽了幾聲，嘟囔了幾句，感謝這位先生的慷慨大方：「假如我像有些魔法師一樣，急於將己任移交他人，您提供的幫助再好不過。然而不巧的是……我恐怕……一句話，我不打算僱用您——或者您的任何族人——我永遠不會這樣做。」
長時間的沉默。
「嘿，真是不識抬舉！」白毛先生冷冷地說，「為了你，我特地跑來一趟；你說了一堆沒味兒的話，我捺著性子聽著；你對魔法的正確形態和儀禮一竅不通，我也都忍著。現在我給你幫助，你反倒不屑一顧。我告訴你，別的魔法師為了爭取我的協助，都要經歷千辛萬苦。要是我去找那另一位魔法師，沒準結果會好一點。在禮節方面，他是不是比你更懂得如何對待有身份的人？」先生往四下里看了看，「我沒見著他。他上哪兒去啦？」
「誰上哪兒去啦？」
「另外一個。」
「另外一個什麼？」
「魔法師啊！」
「魔法……」這個詞兒斷在諾先生的嘴上，「不，不對！沒有什麼別的魔法師！我是唯一的魔法師。我向您保證，只有我一個人是。您怎麼會認為……」
「肯定另有一位魔法師！」這位先生的神色彷彿是說，誰要否定這樣顯而易見的道理，簡直就是荒唐，「他是你最親密的朋友。」
「我沒有朋友。」諾瑞爾先生說。
諾先生完全糊塗了。這仙子指的會是誰？齊爾德邁斯？拉塞爾斯？難道還能是德羅萊特不成？
「他一頭紅髮，長鼻子。他相當自以為是——英格蘭人個個都這樣！」白毛先生髮了話。
這樣的描述於事無補。齊爾德邁斯、拉塞爾斯和德羅萊特，三人全都自以為是，只是反映在不同的方面罷了；齊爾德邁斯和拉塞爾斯的鼻子都很長；可他們仨都不是紅頭髮。諾瑞爾先生想不明白，於是深深嘆了口氣，把話題拉了回來。「您不幫這個忙？」他問，「您不肯讓這姑娘復活？」
「我可沒這麼說！」聽白毛先生的口氣，彷彿他很奇怪諾先生怎麼會想到那裡去，「我得承認，」他接著說，「這幾百年來，我對我的家人和僕人已經有些厭煩了。我的親姐妹、表姐妹品德高貴，值得歌頌，然而她們並不是完美無缺。她們——很遺憾——都有點耀武揚威的勁兒，自以為是，目中無人。而這位姑娘，」他指了指溫特唐小姐，「女性一般的成就與品格，我猜，她應該都有吧？高雅？聰慧？活潑？善變？舞步是否像陽光一般，騎馬是否像風兒一般，唱歌是否像天使一般，繡花是否像珀涅羅珀一般？會不會講法語、德語、義大利語，會不會說布列塔尼語、威爾士語，是否還會其他語言？」
諾瑞爾先生說他覺得這些條件溫小姐應當都具備。他心想，如今年輕小姐們做的大抵就是這些事情。
「那麼，她就能做我的好夥伴！」白毛先生雙手一拍，大聲宣布。
諾先生舔了舔嘴唇，神情緊張地問：「您具體是怎麼打算的？」
「把這位小姐陽壽的一半交給我，咱們就成交！」
「陽壽的一半？」諾先生重複了一遍。
「一半。」白毛先生說。
「可要是她的朋友聽說我把她一半的壽命都搭了進去，他們會怎麼想？」諾先生問。
「哦，他們不會知道的。這你大可放心。」白毛先生說，「再說，她現在根本沒有命，有半條總歸好一些。」
半條命確實比沒有命要好得多。留著半條命，溫小姐就能嫁給沃特爵士，讓他不至於破產。爵士於是就能保住職位，而諾瑞爾先生復興魔法的種種方案也就有了支持。然而，諾先生看過許多書，讀到過其他英格蘭魔法師與白毛先生這一族所打的交道，他深知這一族人是多麼的不老實。他覺得他已經看穿了眼前這位先生的把戲。
「那麼她陽壽統共有多長？」他問。
白毛先生雙手一攤，表示絕對的誠懇：「你想要多長？」
諾瑞爾先生想了一想：「假設她能活到九十四。九十四算長壽了。她現在是十九歲。那麼總共還有七十五年時間。如果您能賜予她七十五年壽命，再拿走一半，我覺得沒什麼問題。」
「那就七十五年。」白毛先生一口答應，「其中一半都屬於我，不多不少。」
諾瑞爾先生緊張地望著他。「您看咱們還需要做點兒什麼？」他問，「咱們是不是簽個協議？」
「不必。不過我得從這位小姐身上拿點兒東西走，以象徵我對她的所有權。」
「從她這些戒指裏面挑一個，」諾先生建議，「或者把她戴的項鏈拿走。少個戒指或者項鏈，我還是可以解釋清楚的。」
「不行。」白毛先生說，「這東西必須得是……啊，我知道了！」

德羅萊特和拉塞爾斯坐在先前諾先生和沃特爵士會面的客廳里。他們坐的角落格外昏暗。爐火不旺了，蠟燭也快燒盡了，窗帘沒有合上，也沒人來把窗外的擋板支起來。雨點噼噼啪啪打在窗上，聲音分外凄涼。
「這會兒真是死人復生的好時候。」拉塞爾斯先生說，「雨點和樹葉抽打著玻璃，風在煙囪里哀號——舞台效果全齊了。我常有寫劇本的衝動，不知今晚這一場能不能喚起我的靈感——這將是一出悲喜劇，講述一名一貧如洗的大臣為了斂財不擇手段，以買賣婚姻開頭，以巫術結尾。我想這齣戲一定叫座，題目我打算就叫《憐她已就木》。」
拉塞爾斯說完俏皮話，頓了頓，等著德羅萊特笑。然而德羅萊特因為諾法師不讓他看施法，早就沒心情笑了。這會兒，他只問了拉塞爾斯一句：「你說他們都上哪兒去了？」
「我不知道。」
「唉，為他們做了那麼多事，咱倆不該受這種待遇！剛還對咱倆滿懷感激，這才不到半個鐘頭！這麼快就把咱倆給忘了，真是可惡。從進門到現在，連塊點心都沒有。雖說現在叫人上晚飯有點兒遲了——但再不上我就真的要餓死了！」他說罷，安靜了一會，又批評道，「火也快滅了。」
「那你就再往裡添點兒煤。」拉塞爾斯說。
「什麼！你想讓我把衣服都弄髒，是嗎？」
蠟燭一根接一根地熄了，爐里的火光也漸漸暗下去了，威尼斯油畫再也看不出景緻，變成了一方方濃墨塊，比屋牆的黑更複雜一些。他倆坐了許久，沒有一句話。
「這是鍾在敲，已經一點半了！」德羅萊特突然說，「聽著多麼凄涼啊！呃啊啊！咱們在小說里讀到的那些可怕的事情，都是在教堂或者家裡的鍾敲響之後，發生在一間黑屋子裡面的！」
「我不記得有什麼可怕的事是在一點半發生的了。」拉塞爾斯說。
恰在此時，他們聽見了腳步聲——先是在樓梯上，很快便進了樓道。客廳的門被推開了，進來個人，手裡拿著蠟燭。
德羅萊特伸手要抓捅火棍。
然而，來人卻是諾瑞爾先生。
「別慌，德羅萊特先生。沒什麼可怕的。」
諾先生舉起燭台，照出的卻是另一番神情：他面色蒼白，雙目圓睜，眼神里的恐懼還沒有清乾淨。「沃特爵士去哪裡了？」他問，「其他人呢？溫小姐叫她媽媽過去。」
諾先生把最後一句話重複了兩遍，德、拉二位先生才明白過來。
拉塞爾斯眼睛眨了兩三眨，張開嘴巴，像是吃了一驚。經過調整，他把嘴閉上，擺出一副不屑一顧的神情——後來他就一直保持這副模樣，彷彿他經常走訪有年輕小姐起死回生的住戶，眼前這一場，在他看來十分無聊。與此同時，德羅萊特卻彷彿有一千句話要講——我敢說，他確實把這一千句話都講出來了，只可惜，當時誰也沒有閑心聽他的。
德羅萊特和拉塞爾斯找來了沃特爵士，沃特爵士又請來了溫特唐夫人。溫夫人滿眼是淚、渾身顫抖，由諾先生領著，去了她女兒所在的房間。與此同時，溫小姐復活的消息傳遍宅子上上下下。僕人們聽說以後，欣喜若狂，對諾先生、德先生和拉先生充滿感激之情。一名管家帶著兩名男僕走到德羅萊特和拉塞爾斯身旁，在求得兩位的允許后開口道，但凡二位先生有何需要，只須動動嘴，他們若是力所能及，必會儘力而為。
拉先生低聲對德先生說，他之前可沒想到，做點兒善事，這麼多下人就用如此熟稔的口氣跟自己說話——著實難堪——以後可得記著點兒，再也不能做善事了。幸虧下人們此時興高采烈，並未發覺自己讓拉先生難堪了。
不一會兒，大家便都知道，溫小姐已經下了床，在諾瑞爾先生的攙扶下回了自己的起居室，坐在爐火邊，要了一杯茶。
德羅萊特和拉塞爾斯被喚到樓上一間精巧的起居室里，在那兒，他們見到了溫小姐和她的媽媽、沃特爵士、諾瑞爾先生，以及幾個僕人。
要是光看表情，您準會以為，在生死之間跋涉了一夜的是溫夫人和沃特爵士——他二人面如死灰，神色焦慮。溫夫人仍在抽泣，沃特爵士則像見了鬼一般，時不時用手捂住額頭。
可溫小姐卻鎮定自若，彷彿只是靜靜地在家過了一個平淡的夜晚。她坐在椅子上，穿著典雅的袍子——還是拉先生和德先生先前見她穿的那一身。她站起身來，沖德羅萊特微笑：「先生，你我素不相識，然而他們告訴我，您對我有大恩。您的恩情，我恐怕無論如何都還不清了。如今我還能站在這裏，很大程度上都是因為您的努力、您的堅持。謝謝您，先生。萬分感謝。」
說罷，她伸過雙手，德先生一把接住。
「哦，小姐，」他大叫，又鞠躬，又微笑，「這，您要相信，這是我最大的榮……」
說到這兒，他住了嘴，沉默片刻。「小姐？」他尷尬地笑了笑（這笑容非常少見——能讓德羅萊特尷尬的事兒可不多）。他沒有鬆開溫小姐的手，卻開始左顧右盼，彷彿在向屋裡人求救。隨後，他把溫小姐的一隻手舉起來，讓她自己看。她看到之後，雖然沒有驚慌，也著實嚇了一跳。她抬起手，好讓她媽媽也看得到。
她左手的小拇指沒有了。