第九章 坡夫人
1807年10月
一位（比本書作者不知要聰明多少倍的）女士曾經感嘆，年輕人新婚在即或是英年早逝的時候，周圍人不知會把他們想得多麼好。想象一下如今溫特唐小姐引起的關注！從未有哪個年輕姑娘像她這般幸運：禮拜二去世，禮拜三凌晨復活，禮拜四就要結婚。有人覺得，她這一個禮拜，刺|激可太多了一點。
差不多誰都想見她一面。大多數人只知道她在去而復還的過程中丟了根手指頭。這更挑起了大家的好奇心——她還有什麼地方和原來不一樣了嗎？誰也不知道。
禮拜三早上（她喜獲重生的第一個早晨），幾位主要當事人似乎都商量好了，絲毫不漏口風。上午，來布倫瑞克宅子的訪客只聽說溫夫人和溫小姐還在歇息；而在漢諾威廣場，情況如出一轍——諾瑞爾先生累壞了，無法見客；至於沃特·坡爵士，誰也不知道上哪兒才能找著他（當然，大家都猜他最有可能待在布倫瑞克廣場溫夫人的宅子里）。多虧了德羅萊特和拉塞爾斯二位先生（多麼善良的人啊！），否則全城人的胃口都要被吊傷了：他二人兢兢業業，跑遍倫敦，在無數的客廳、晨室、餐室、牌館里現身，次數之多令人不可思議。禮拜三一天之內，德羅萊特受邀赴宴的次數數都數不過來——幸虧每場宴席他都沒怎麼吃東西，否則他的消化系統將受到永久性損傷。一天下來，他把前一夜的情景描述了不下五十遍：溫小姐復活后，溫夫人如何與她哭作一團；沃特爵士如何與他擊掌相慶，如何對他千恩萬謝，而他又如何請爵士不必多禮；以及溫夫人如何堅持要派自家的馬車把他和拉塞爾斯先生送回去。
早晨大約七點鐘的時候，沃特·坡爵士離開溫夫人的宅子，回自己的住處睡了幾個小時。中午時分，恰如全城人所料（瞧咱的鄰居對咱們多了解！），他又回了布倫瑞克廣場。這會兒，溫夫人發覺自己的女兒已經小有名氣了——算得上是一夜成名。寫給溫小姐的大批郵件及賀信源源不斷，還有人在門口留下卡片。來信的人中，有不少溫夫人連聽都沒聽說過。其中一位寫道：「女士，請聽我一言。您見過那片幽谷，我衷心希望您能擺脫它帶來的傷害。」
別人死而復生，這等私事，陌生人竟然妄加評論，還膽敢給寫信來問——這種行為，引起溫夫人極大的反感。她準備了滿腹牢騷，意欲指責這班毫無教養的俗人。沃特爵士一到布倫瑞克廣場，正好聽了個全。
「夫人，我的意思是，」他說，「請您不要再想這回事。我們搞政治的都懂，維護尊嚴是原則，沉默才是對抗一切無禮舉動的利器。」
「啊，沃特爵士，」他未來的丈母娘大聲說道，「我真高興，咱們一向所見略同！尊嚴與沉默。說得不錯。可憐的艾瑪遭的這些罪，咱們可不能走了風聲，多小心也不為過。從明天開始，我自己決不再提這回事。」
「也好。」沃特爵士說，「不過，我倒沒想做這麼徹底。因為，您知道的，咱們不能忘了諾瑞爾先生。一看見諾瑞爾先生，咱們就能想起來這回事。恐怕咱們以後少不了要看見他——他幫了咱們這麼大的忙，咱們還多少情都還是欠著他的。」他頓了一頓，醜臉上擰出一副哭笑不得的神情，「還好，至於我該怎麼還他的情，他都已經告訴我了。」爵士指的是當天清晨四點，諾瑞爾先生在樓梯上堵住他，向他長篇大論地描述用魔法抗擊法軍的計劃。
溫特唐夫人說，諾瑞爾先生自然要另當別論。她說她對諾先生懷有特別的敬意，自會格外地照顧。諾先生在她心目中的地位有多高，她會讓大家都看到。他不僅法術高超，看著也是個相當體面正派的老先生——他再來的時候，法術高超這一點不必再提。
「所言極是。」沃特爵士說，「但目前最迫切的問題還是溫小姐。咱們目前只能讓溫小姐做她力所能及的事。我過來便是專門與您商量這個的。不知您意下如何，依我看，咱們可以把婚禮往後推一兩周。」
這個方案，溫夫人可不同意。該安排的都安排好了，婚宴上的菜也都準備不少了。湯和粉凍子做下了，肉煮好了，魚也腌成了——萬事俱備。難道現在把東西都糟蹋了，專為一個禮拜之後重新來過？有什麼必要？一拿「節約家用」作理由，沃特爵士便無言以對，於是他建議，還是讓溫小姐自己說說身體合不合適。
說罷，他們起身離開了冰冷的客廳（剛才他們一直在這裏談話），上到三樓溫小姐的起居室，把問題說給她聽。
「哦，」她答道，「我從沒感覺這麼好過！我感覺自己身強體壯。謝謝您。今天早上我已經出去一趟了。我很少散步，我總覺得自己的身體吃不消鍛煉的強度，可是今天一早，我就感覺像被關在監牢里，特別想跑出去。」
沃特爵士一臉關切。「這麼干行嗎？」他轉向溫夫人，「散步散得如何？」
溫夫人張嘴要表示反對，女兒反倒笑起來：「哦，我向您保證，媽媽她根本不知道。我出去那會兒，她還在房裡睡著呢。芭娜陪我一道去的。我繞著布倫瑞克廣場走了二十圈。二十圈！——您從來沒聽過這麼荒唐的事吧？可我當時就像著了魔似的，光想走路！說實話，要是有條件，我覺得我都能跑起來，可是您也知道，倫敦的大街……」她又笑起來，「我還想走遠一點，可是芭娜不讓。她又高興又慌張，直擔心我暈倒在路上。她不讓我走到看不見咱們房子的地方。」
他們盯著她看。先不說別的，她能講這麼長一段話，沃特爵士就是頭一回聽見。她坐在那裡，腰板筆直，雙眼爍爍放光，面如桃花綻放——整個人代表著美麗與健康。她語速極快，表情豐富。她興高采烈，舉止活潑。看她這樣子，彷彿諾瑞爾先生不止給了她一條生命，她如今的生命力，足有原來的兩三倍。
這實在很奇怪。
「當然啦，」沃特爵士說，「要是你覺得鍛煉起來沒什麼問題，那我敢保證，誰也不會攔著你。只有經常鍛煉，才能強壯，才能保持健康。但是我想，這段時間要出門的話，也許還不能不跟家裡說一聲。芭娜一個人陪著你可不夠。從明天開始，我本人也要來爭這份兒光。」
「可您會很忙的，沃特爵士，」她提醒了他一句，「政府里公事纏身。」
「確實。不過……」
「嗯，公事總能把您的時間都佔滿，這我都明白。我已經做好思想準備了。」
她愉快地接受了沃特爵士不能陪伴她的現實，爵士卻忍不住還要爭取——然而，她的話有理有據，爵士再也說不出半個字。自從在巴斯的溫賽爾夫人家第一次見面，她美麗的容貌與高雅的儀態便深深打動了他。很快，他就感覺到，要是能把她娶過來，是自己的福氣；要是能多了解她一些，也是自己的福氣——因為他已經發覺，就算拋開錢這方面不談，她做自己的太太也非常合適。他覺得，只要聊上一個多小時，世間夫妻追求的那種毫無保留的親密關係，就向他倆靠近了不少。他相信，要不了多久，這般私語就能證明二人情趣相投。
她過去提起的一些事情，更是堅定了他的信念。身為一名男性，頭腦機靈，而且已經活了四十二年，他自然是有一肚子見聞，隨便提起什麼事，他總能發表大篇意見。這些見聞和意見，他自然十分樂意說給一位十九歲的可愛姑娘聽，他覺得姑娘一準兒聽得入迷。然而，他公務纏身，而她病魔纏身，還不曾好好聊過一回。如今，她對他說，她已經做好了思想準備，婚後的生活還是這樣過。她看上去沒有絲毫怨恨；相反，她的精神面貌煥然一新，若是爵士認為婚後生活會有所改變，即便他是自欺欺人，她聽了也是一副很高興的樣子。
不巧的是，他還要見外交大臣，這會兒已經遲了。於是，他握起溫小姐的手（那隻完整的右手），殷勤獻上一吻。他告訴她，自己是多麼盼望明天，到時候就能變成天下最幸福的人了。隨後，他把帽子拿在手上，聆聽溫夫人關於婚禮的一番簡短訓話。聽完，他便出了門，決定還要再考慮考慮婚禮的問題——只要能騰出工夫來，一定考慮。
第二天上午，婚禮當真在漢諾威廣場的聖喬治教堂舉行了。國王陛下手下的大臣幾乎全部出席，此外還有兩三位王室公爵、五六位海軍上將、一位主教，以及數名將軍。遺憾的是，即便這些大人物對國家的和平與富強起著至關重要的作用，在沃特·坡爵士與溫特唐小姐的婚禮上，誰也沒把他們當回事兒。多數人的目光都集中在另一個人身上；大家都悄悄地通知自己的同伴，把這個人指給他們看。這個人，就是魔法師諾瑞爾先生。