第十章 替魔法師謀職之難
1807年10月
沃特爵士打算把魔法參政一事逐漸「滲透」給其他大臣——他覺著還是先讓他們慢慢熟悉這個概念，隨後再把建議提出來，讓他們在打仗的時候試試諾瑞爾先生的深淺。他怕他們反對。他敢肯定，建議一提出來，坎寧先生定會大加嘲諷，卡斯爾雷子爵一定拒不合作，而查塔姆伯爵則聽都聽不明白。
事實上，他這份擔心完全沒有必要。不久他便發現，大臣們對新形勢的關注程度，並不亞於任何倫敦市民。內閣成員後來在柏林頓府會面的時候，紛紛表示十分期望英格蘭唯一的魔法師為自己效力。至於能讓他效什麼力，誰也說不清楚。大英政府最近一次聘用魔法師，也是兩百年前的事了，他們如今都有點兒不習慣這麼幹了。
「我最大的難題，」卡斯爾雷子爵說道，「是徵兵入伍——如今簡直招不進人來。我說的是實話，英國人真是不適合當兵。不過最近我看上了林肯郡。我聽說那裡養的豬特別好，當地人吃了豬肉，都長得特別壯實。目前我最想要一個咒語，施向整個林肯郡，讓三四千個小夥子在同一時間迫切希望當兵入伍、抗擊法敵。」他望著沃特爵士，目光充滿期待，「沃特爵士，您看，您的朋友會這一招嗎？」
沃特爵士不知道。不過他答應問問諾瑞爾先生。
當天晚些時候，沃特爵士拜訪了諾瑞爾先生，把問題提了出來。諾先生大為高興。他說據他所知，歷史上從未有人設計過這樣一種咒語，卡斯爾雷子爵有著極富創造力的頭腦，還請沃特爵士轉達自己對子爵的讚賞。至於這個咒語是否可行——「困難在於，如何把咒語的施加範圍控制在林肯郡內，並且控制在青年男性身上。事情一旦做成——我自賣自誇，咱們肯定做得成——危險也就存在：林肯郡連帶幾個周邊鄉鎮，有可能全被清空。」
沃特爵士找到卡斯爾雷子爵，說沒戲。
大臣們又提出一樣請求，諾先生聽了，高興勁兒比上次差得遠。如今，倫敦人滿腦子都是坡夫人復活這回事，面對公眾焦點，大臣們也不能免俗。卡斯爾雷子爵先是問過其他大臣：在這個世界上，拿破崙·波拿巴最怕誰？誰總能摸清這個可惡的法國皇帝下步棋的走法？誰曾給法國人沉痛一擊，且餘威猶在，讓他們再不敢出窩挑事？誰身上集中了成就英格蘭人的一切美德？——還能有誰，卡斯爾雷子爵說，只有納爾遜子爵！很顯然，頭一件事就是要讓納爾遜子爵活過來。卡斯爾雷子爵請沃特爵士原諒，說自己可能想不周全——可這都是明擺著的事，大家何必還要花時間來討論？
卡斯爾雷子爵剛說完，一向精力充沛、好打嘴仗的坎寧先生馬上回敬道，大家當然都很懷念納爾遜子爵，他是國家英雄，也成就過卡斯爾雷子爵所言的一切壯舉。然而說了歸齊——坎寧先生這裏絕沒有看不起海軍的意思，海軍可是全國最光榮的機構——納爾遜也只是當過海員而已；而已故的皮特先生什麼都當過。要是非讓哪個死人活過來的話，沒別的人選——只能是皮特。
查塔姆伯爵（此人是已故皮特先生的哥哥）自然同意坎寧先生的提議，不過，他不明白為什麼大家非要「選」——為什麼不把皮特和納爾遜都復活了呢？無非是多發魔法師一遍工錢的問題，應該沒人反對吧？
大臣們於是又提了一些候選死人，看規模，若是真都活過來，全國的墳地得空出一半。不一會兒，他們就列出了一份長長的名單，隨後，和平時一樣，大家又打起了嘴仗。
「這可不行，」沃特爵士說，「咱們總得先挑一個出來。我想，咱們每個人能做到如今的位置，靠的還不都是皮特先生的關係。要是讓別人先活過來，咱們可就大錯特錯了。」
他們派人到漢諾威廣場，把諾瑞爾先生召到了柏林頓府。諾先生被領進一間富麗堂皇、漆了牆彩的大廳，大臣們都在座。沃特爵士告訴諾先生，他們正在考慮，是不是要再搞一次復活。
諾先生聽了，臉色煞白，嘴裏嘟囔著，說自己當時施法，純屬看在沃特爵士的面上，不得已而為之；若非如此，自己絕不效勞——更不要提效第二遍，先生們可不知道再搞一次復活意味著什麼。
等一聽明白候選死人是誰，諾先生看上去輕鬆了不少。大家聽見他念叨了幾句關於遺體狀況什麼的。
於是大臣們想到，皮特先生死了已經快兩年了。他活著的時候，大家對他百般愛戴；然而，考慮到他目前的狀況，沒人特別願意看他一眼。查塔姆伯爵（皮特先生的哥哥）哀嘆他可憐的威廉——估計他身上連塊整肉都不剩了。
這個計劃後來再沒人提起。
大約一個禮拜后，卡斯爾雷子爵提出把諾瑞爾先生派往荷蘭，或者也有可能去葡萄牙——大臣們都覺得，在這兩個地方打擊拿破崙，有那麼一點希望佔得上風。諾瑞爾先生過去，可以根據當地駐軍將領的指示，施法助戰。於是，內閣派出紅臉龐的老海軍上將佩考克以及第20輕龍騎兵團的哈庫爾特-布魯斯上尉，算是海陸兩軍聯合出動，共赴漢諾威廣場，會一會諾瑞爾先生。
哈庫爾特-布魯斯上尉不僅英俊瀟洒、膽識過人，而且浪漫多情。得知魔法重歸英格蘭，他激動不已。他平時讀史讀得不少——都是那些比正史更扣人心弦的演義。他腦中充滿想象：在古代的戰場上，英軍寡不敵眾，被法軍逼上絕路，一時間，只聽得仙樂陣陣，烏衣王在山頂現身，頭戴黑色高冠，黑羽大氅隨風撲動。他騎著高大的黑戰馬飛奔下山，兩千戰士緊隨其後，人類與仙子各半。他施展魔法，擊敗了法國人。
這才是哈庫爾特-布魯斯上尉心目中魔法師的模樣，他一心期盼這般景象能在歐洲大陸每一處戰場上重現。上尉來到漢諾威廣場的諾宅，與諾瑞爾先生在客廳會了面。落座之後，他看見諾先生有事沒事就發脾氣、罵夥計，先埋怨茶里奶太多，后又嫌奶少茶太淡——唉，若說哈上尉有點兒失望，實在不算誇張。經過這一番觀摩，他真是心灰意冷。佩考克老將軍雖說脾氣爽直，見了上尉這副樣子，也只敢笑他一場，不疼不癢地逗他幾句而已。
佩考克上將和哈庫爾特-布魯斯上尉返回內閣彙報情況，說絕不能把諾瑞爾先生派到任何地方；要是政府真把他派上戰場，軍隊方面絕不領情。看入秋這幾個禮拜的情況，大臣們似乎很難再為他們唯一的魔法師謀到什麼差事了。