第十一章 布雷斯特
1807年11月
11月第一周，一支小型法國艦隊準備離開位於布列塔尼西海岸的布雷斯特港。法國人這麼干，是想沿著比斯開灣尋找英國船艦，能攻下則攻下，攻不下，則防——無論英國人想幹什麼，都不讓他們干成。
風向正好能將船帶離港口，風速穩定。法國船員迅速做好一切準備。艦隊馬上就要起航的時候，天空突然烏雲密布，下起雨來。
布雷斯特港乃戰略要地，這樣的地方自然少不了研究氣象的人。船正要揚帆的時候，幾位氣象家匆匆趕來，一路跑下碼頭，神情激動地提醒海員，說這場雨下得十分蹊蹺；他們說烏雲是從北邊湧上來的，而天上刮的卻是東風。按說這種現象是不可能發生的，而它卻實實在在地擺在眼前。艦長們剛來得及露出驚詫、懷疑、驚慌種種神情（法國人天性使然），又有一條消息傳到他們耳畔。
布雷斯特港由內外兩灣組成，一道狹長的半島從海上把內灣分隔出來。這會兒雨越下越大，船上的法國軍官們聽說，一支龐大的英國船隊駛進了外灣。
來了幾艘船？情報員說不清楚，多得沒法數——得有上百艘。這支艦隊彷彿是瞬間出現在廣闊的海面上，來得和這場雨一般突然。都是些什麼樣的船？啊，那更是不可思議！艘艘都是戰列艦，有雙甲板的，也有三甲板的，全部荷槍實彈。
這消息實在令人難以置信。英國艦隊突然出現，已是奇事；軍艦數量之多、規模之大，則更令人摸不著頭腦。英國海軍包圍布雷斯特港是常事，然而他們一次最多也只有二十五艘船出動，其中只有十到十二艘是戰列艦，其餘也就是一些輕快的小護航艦，再加上一些單桅或雙桅的帆船。
這回可好，一下子來了一百艘英國軍艦，消息有點兒聳人聽聞，法國船長們最初不信。他們有的騎馬，有的划船，趕到洛克里斯特、卡馬雷-聖于連等地，在這些地方，他們站上崖頂，就能看見那些軍艦。親眼所見，方才信了。
日子一天天過去，天色陰沉，雨水不斷。英國艦隊彷彿扎了根，寸步不移。布雷斯特港的居民又驚又怕，擔心哪艘船開過來，轟炸城鎮。然而，這些英國軍艦沒有任何動靜。
從法蘭西帝國其他一些港口傳來的消息更是奇怪。羅什福爾、土倫、馬賽、熱那亞、威尼斯、弗利辛恩、洛里昂、安特衛普，以及其他一百多處戰略地位相對不算太重要的城鎮紛紛報告：他們每一地都被一百多艘英國軍艦包圍了。這實在讓人摸不著頭腦。把圍在各個港口的船數加到一塊兒，全英國也湊不出這麼多軍艦——就算全天下也沒有這麼多軍艦。
當時，在布雷斯特港軍銜最高的長官是戴穆蘭上將。他有個僕人，個子矮小，比不過一個八歲孩子高。是個歐洲人就比他白，他那副樣子，就彷彿在烤爐里待了太長時間，烤過了火。他那一身皮，色澤好似咖啡豆，質地彷彿干成塊兒的甜米布丁。他烏黑的頭髮鬈曲、多油，就好像咱們常見烤雞里不太嫩的地方剩下的骨頭和硬毛。他名喚「匹洛奇」（法文意為鸚鵡）。戴穆蘭上將以他為傲，因為他個子小，腦子靈，動作快。然而最令上將得意的，是匹洛奇的膚色。戴上將經常誇耀說，他發現，只要往匹洛奇旁邊一站，黑人都顯得白。
這位匹洛奇在雨中坐了四天，透過瞭望鏡觀察這些英國軍艦。他頭戴一頂兒童型號的雙角帽，雨水從帽兩側嘩嘩地流，彷彿插著兩根排水管；他身上兒童型號的外套浸透了雨水，沉甸甸地墜著，羊毛衣料浸成了氈子；道道雨水在他黑黝黝、油乎乎的皮膚上流淌。對這一切，他彷彿根本沒有注意到。
觀察了四天，匹洛奇嘆了口氣，跳起來，伸展腿腳。他摘下帽子，使勁擰了擰脖子，伸了個懶腰。隨後，他發了話：「我的將軍啊，我從來沒見過這麼奇怪的船，我沒看明白。」
「此話怎講，匹洛奇？」戴上將問。
此時，和匹洛奇一起站在卡馬雷-聖于連附近懸崖頂上的，有戴穆蘭上將和於穆上校。雨水從他倆的雙角帽兩側嘩嘩地流，把他倆的大衣料也浸成了氈子，積在靴筒里的水足有半寸深。
「呃，」匹洛奇說，「這些船端坐在水面上，就好像根本起不了帆。可是它們也不是起不了帆。從西邊刮來的風挺猛，按說應該能把它們吹到礁石邊上。吹過去了嗎？沒有。船頂風往前走了嗎？沒有。船下帆了嗎？也沒有。我坐在這兒幾天，風向變化的次數數都數不清，可是那些船上的人都幹了些什麼？他們什麼動靜也沒有！」
於穆上校本來就討厭匹洛奇。戴上將老聽匹洛奇的，于上校看著眼紅。他笑著說：「他說的是瘋話，我的將軍。要是英國人真跟他說的似的那樣又懶又蠢，他們的船早就成了一堆劈柴了。」
「這些船就好像畫出來的，」匹洛奇思索著，並不理睬于上校，「不像是真傢伙。還有更奇怪的呢，我的將軍，有一艘三甲板的，就在艦隊的最北邊。禮拜一那天，它還跟其他船一個模樣，可這會兒，它的帆破爛不堪，後桅桿也不知去向，艦身側面還漏了個洞。」
「嗬哈！」于上校呼喊起來，「咱們剛站這兒說會兒話，英勇的法國海員就已經毀壞了敵人的戰艦！」
匹洛奇咧嘴笑了笑：「上校，您以為英國人能看著一艘法國船駛進他們一百艘軍艦當中，任咱們把其中的一艘轟個稀巴爛，然後再大搖大擺地出來？哈，您不妨划著您那條小船試一試，我倒是想見識見識。我看夠嗆，我的將軍，我認為這條英國軍艦正在溶化。」
「溶化！」上將驚嘆道。
「您看它船身漲得就像老太太盛毛線活兒的口袋。」匹洛奇說，「船頭的斜桅杆和帆桁都泡進水裡了。」
「一派胡言！」於穆上校大聲說道，「船怎麼會溶化？」
「我不知道。」匹洛奇思索著，「那得看船是什麼做的。」
「於穆，匹洛奇，」戴上將說道，「我想咱們最好還是開船過去偵察偵察。英國人若有襲擊咱們的意思，咱們就退回來。過去看看，也許就能獲得些情報。」
於是，匹洛奇、戴上將和于上校冒雨起航，只帶少數幾位勇士陪同。身為弄潮兒，他們能夠冷靜面對一切艱險，然而，水手大都信神信鬼，見識到英國艦隊奇異之處的人並不只有匹洛奇一個。
向前行駛了一段時間，我們的冒險家們便發現，這些怪船統統都是灰色的；天如此昏暗，雨如此滂沱，船兒竟自閃閃發光。有一刻，雲層破開一處，一縷陽光灑向海面，艦隊立刻無影無蹤。待雲層合攏，艦隊又在原處現身。
「老天爺！」上將嘆道，「這是怎麼回事？」
「也許，」匹洛奇話音里透著一絲不安，「英國船早就沉了，咱們看見的是它們的魂兒。」
這些怪船依然閃閃發光。於是大家就開始討論造船的原料。戴上將說他覺得可能是鐵或者鋼。（聽聽，還金屬造船！我常說，法國人個個都異想天開。）於穆上校說，會不會是錫箔紙造的。
「錫箔紙！」上將大叫起來。
「哦，沒錯。」於穆上校說，「您看，小姐們經常把這種錫箔紙捲成長管子，編成小提籃，點綴些花朵，再往裡頭塞糖球。」
戴上將和匹洛奇聽了這話，都十分驚訝。不過，人家于上校因為長得帥，關於小姐們的生活，懂得自然比他們兩個多啦。
然而話說回來，假如一位小姐一個晚上能編出一個小提籃，那得有多少位小姐花多少天才能做出一支艦隊？戴上將說這個問題他想想腦袋就疼。

太陽又出來了。這會兒由於離艦隊更近了一些，他們看了個真切：陽光是如何穿透了船身，船身是如何漸漸退去了顏色，化作水面上一點微弱的光芒。
「是玻璃。」戴上將說。他已經很接近正確答案了，可最後還是匹洛奇一語中的：
「不，我的將軍，是雨。它們都是雨水做的。」
雨從天空墜落，水滴聚成橫樑、立柱，匯成大片雨簾。不知是誰，把它們揉捏成形，化作一百艘軍艦。
匹諾奇、戴上將和于上校滿心好奇，不知眼前景象是何等人物所為。大家都說，此人必是一位傑出的「雨匠」。
「絕不僅僅是傑出的雨匠而已！」戴上將感嘆道，「他一定也是位木偶戲大師。瞧，他的船順水漂浮不定，他的帆隨風時起時落！」
「我再沒見過比它們更漂亮的東西了，我的將軍。」匹洛奇附和著，「不過我還得再重複一遍我剛才說過的話：無論何方神聖，航海技能他一樣也不懂。」
戴上將的木船在艦隊之間來回穿行了兩個小時。因是雨水所化，艦隊沒有一絲響動——聽不見龍骨吱嘎，聽不見風帆扑打，聽不見船員之間呼喊、應答。有那麼幾次，面孔平滑的「雨人」走到甲板的圍欄邊往外看，盯住木船里的活人。這些「雨人」準備幹什麼，誰也摸不透。反正戴上將、于上校和匹洛奇全無安全擔憂，拿匹洛奇的話來說：「就算這些雨做的船員向咱們開炮，他們的炮彈也都是雨水做的，咱們最不濟也就是一身水而已。」
匹洛奇、戴上將和于上校只顧欣賞這些雨船，沒想到自己已經受了騙，沒想到自己已經耽誤了一周的作戰時間。這七天里，英國人溜進了波羅的海及葡萄牙等沿海地區的港口，總之只要是拿破崙·波拿巴不願意讓他們去的港口，他們一個不落。把雨船泊在原位的咒語效力逐漸減弱（這也許就是艦隊最北邊那條船「溶化」的原因）。兩小時之後，雨停了，咒語隨之解除。通知匹洛奇、戴上將和于上校的，是一種奇異的感官錯位：他們的嘴巴彷彿嘗到了一首弦樂四重奏的味道，或者說，他們被滿眼的藍顏色震聾了耳朵。剎那間，雨船化作霧船，隨後，微風輕柔地把一切吹散。
只有他們幾個法國人，漂在空蕩蕩的大西洋海面。