第十七章 二十五枚來歷不明的幾尼
1808年1月
全城最好的副食店要數聖詹姆士大街的「布蘭迪記」。這麼說的人可不止我一個。沃特爵士的爺爺威廉·坡過去購買咖啡、巧克力和茶，絕不去別家。他聲稱，嘗過「布蘭迪精磨深度烘焙土耳其咖啡」，就覺著別家咖啡都一股粗麥粉味兒。然而，威廉·坡爵士這般照顧生意，也不見得是什麼好事。雖然他不吝惜口頭表揚，對店裡夥計總是彬彬有禮、不端架子，別人卻從來沒見他付過賬。死的時候，他欠下布蘭迪家一大筆債。布蘭迪老闆是個形容枯槁、脾氣火爆的小老頭，聽到威廉爵士的死訊，氣得發了狂。沒過多久，布老闆也死了。很多人都認為，他死是為了追債去的。
布老闆一死，生意便由老闆娘接手。布老闆歲數挺大了才結的婚，我不說您也猜得出，布太太的婚後生活並不算太幸福。結婚以後沒多久，她就發現，布老闆愛看金幣、銀幣，勝過愛看她的臉。要我說，不愛看她的男人肯定有毛病——布太太的容貌是那樣可喜、可愛。她生得一頭柔軟的棕色鬈髮，一雙淡藍眼睛，表情甜美可人。在我看來，像布老闆這種除了有錢一無是處的老頭子娶了年輕漂亮的太太，肯定當寶貝寵著，千方百計討她歡心。可人家布老闆就不這樣。
他連房子都沒給太太單買。一棟房子的錢對他來說是九牛一毛，而他這種一毛不拔的人堅持把家安在鋪子樓上的小屋裡。結婚十二年來，這間小屋身兼數職，是布太太的客廳、卧室、餐廳兼廚房。布老闆死了不到三個禮拜，布太太就在伊斯靈頓買了棟房子，離天使酒棧不遠，並雇了三個女傭：一個蘇琦，一個達芙妮，還有一個德爾斐娜。
此外，布太太還雇了兩名夥計在鋪子里照應顧客。約翰·阿普徹奇老實沉穩、勤勞能幹，而一頭紅髮的托比·史密斯膽子小，行為常令布太太莫名其妙。他有時悶悶不樂，有時卻熱情活潑，突然就來了精神。布太太看賬目有幾處對不上的地方（做生意常有的事），再一問托比，托比就一臉苦相，坐立不安。布太太開始疑心是他私吞了差額。然而1月里有天傍晚，一件怪事令她的態度發生了改變。當時，她正在鋪子樓上的小屋裡坐著，有人敲門。托比·史密斯挨挨蹭蹭地走進來，似乎不敢抬頭看她的眼睛。
「怎麼了，托比？」
「太太，勞您駕，」托比眼睛不知往哪兒看才好，「錢數對不上。我跟約翰數了又數，太太，我倆把總數加了十幾遍，就是看不出問題出在哪兒。」
布太太咂了咂嘴，嘆了口氣，問他多少錢對不上。
「二十五個幾尼，太太。」
「二十五個幾尼！」布太太驚叫起來，「二十五個幾尼！咱們怎麼差了這麼多？哦，我想你們倆是算錯了，托比。二十五幾尼啊，咱們整個鋪子都湊不出這麼些錢！哦，托比！」說著說著，她突然反應過來，「咱們肯定是給搶了！」
「沒有，太太，」托比說，「抱歉，您誤會了。我剛才說二十五幾尼對不上，不是說咱們差了這麼多，是超了。」
布太太瞪著他。
「您這會兒下樓到鋪子里，太太，」托比說，「您可以親眼看看。」他替布太太開了門，一臉焦急、懇求的神情。於是，布太太下樓進了鋪子，托比跟在她身後。
當時大約晚上九點，雲遮住了月亮。鋪里這會兒已經上了板子，約翰和托比把燈也都滅了。按說屋裡應當像悶進茶葉罐一樣黑，然而此時卻充滿了柔和的金光。光似乎是由櫃檯上一堆金色的東西發出來的。
那是一摞閃閃發光的金幾尼。布太太拿起其中一枚，細細檢查。金幣在她手上，彷彿一隻淡黃色的光球。這光很是奇怪。籠罩在光芒里的布太太、約翰和托比，容貌都走了樣：布太太看上去驕矜傲慢，約翰看上去陰險狡詐，而托比則是一臉兇相。一看便知，這些都不是他們各自本來的性格。更怪的是，店裡碼成一面牆的那十幾隻桃木小抽屜，在光下都發生了變化。平時，抽屜上的金字標的是裏面盛的東西，比如：豆蔻（劍葉）、芥菜（不去殼）、草果、茴香末、月桂葉、牙買加椒、生薑精、孜然、胡椒子、食醋，以及一切只要是做有錢人生意且生意紅火的副食店都會預備的貨。然而此時，這些字看上去卻好像是：寬恕（應予）、濟養（不應受）、夢魘、福壽來、欠佳運、刀滅九族、子女情、茫然、明眼人、食言。幸好他們三個誰都沒發現這般奇怪的變化，不然，布太太準會憂心忡忡——她可不知該如何給這些東西定價。
「可是，」布太太說，「這錢總得有個來路。今天有人來還賬嗎？」
約翰搖頭，托比也搖頭。「再說，」托比又補了一句，「沒人欠咱們這麼多。當然啦，除了沃克索普公爵夫人。說實話，太太，她……」
「行了，托比，就這樣吧。」布太太打斷了他的話，想了想說，「有可能是某位先生想拿手帕抹臉上的雨水，一掏兜，連錢也給帶到地上去了。」
「可我們不是在地板上發現的，」約翰說，「這些錢就在匣子里，跟所有錢在一起。」
「那麼，」布太太說，「我就無話可說了。今天有人拿幾尼結過賬嗎？」
約翰和托比都說沒有——沒人拿幾尼結賬，更不用說一下子掏出二十五枚幾尼或者二十五個這樣的人了。
「太太，您看，這麼黃澄澄的幾尼，」約翰嘆道，「簡直像一個模子扣出來的，一塊磨烏了的地方都沒有！」
「太太，您看我要不要去把布萊克先生找來？」托比問。
「哦，對啊！」布太太激動地說，「不過……仔細想想，不，也許咱們不該去麻煩人家布萊克先生，除非大事不好。眼前這事兒也沒什麼不好的，是吧，托比？或者也許這事兒確實不好。我不知道。」
一大筆錢從天而降，在我們這個年代實在少見——這到底是壞事還是好事，老闆娘說不出來，托比和約翰誰也幫不上忙。
「不過，」布太太接著說，「布萊克先生那麼聰明，我敢說他眨眼工夫就能明白怎麼回事。托比，往哈里大街跑一趟。替我問布萊克先生好，問他有沒有空，我想跟他聊一會兒。不，等會兒！別這麼說，聽著就好像咱們指使人家似的。你一定先跟人家道歉，說打擾人家了。然後你就說，等您什麼時候有空再來，要是能來聊會兒天，我們老闆娘特別感激——不，特別榮幸——不，就說特別感激。」
自從她接管了布老闆的生意，沃特爵士也繼承了他爺爺的債務，於是布太太也就認識了史蒂芬·布萊克。基本上每個禮拜，史蒂芬都會帶著一兩個幾尼到店裡來還賬。然而奇怪的是，布太太總不樂意把錢收下。「哦，布萊克先生，」她會說，「我求您，還是快把錢拿回去！沃特爵士准比我急著用錢。上禮拜我們的生意好極了！鋪子里這會兒剛好有些卡拉加巧克力，買過的人都說全倫敦也找不著這麼好的東西——風味、口感遠遠超過別的巧克力！城裡到處都有人從我們這兒訂。您不來一杯，布萊克先生？」
隨後，布太太就拿一把漂亮的青花瓷壺泡好巧克力，給史蒂芬倒上一杯，並非常關切地問他感覺如何；看樣子，就算城裡到處都有人從他們這兒訂，布太太也得等史蒂芬表了態，才相信這巧克力是真好。布太太對史蒂芬的好絕不止一杯巧克力，她還十分關心他的身體。外邊冷，她就得問問他覺得屋裡夠不夠暖；天下雨，她就擔心他會不會著涼；若是天氣炎熱、乾燥，她就非讓他坐到窗戶邊上，看看窗外碧綠的小花園，舒爽舒爽。
每到史蒂芬準備告辭的時候，布太太就把錢的事重新提起：「不過下個禮拜，布萊克先生，我可就說不準了。沒準兒下個禮拜真得要一個幾尼才能救急——客人不是回回都清賬的。那我可就做主啦，您下禮拜三再來，禮拜三下午三點鐘。那會兒我最清閑，既然您好心說愛喝，我肯定泡好一壺巧克力準備著。」
男性朋友們讀到這裏，一定會笑笑說女人根本不懂做生意。而女性朋友們則和我想的一樣：布太太可會做生意了，她這輩子唯一的生意就是拿自己的情換來史蒂芬·布萊克對她同等的愛。
托比跑了一趟，捎回來的不是口信，而是史蒂芬·布萊克本人。布太太關於金幣的憂慮一掃而空，心頭取而代之一陣焦灼，感覺卻十分受用。「哦，布萊克先生，您這麼快就來啦！我真沒想到您這會兒有空！」
史蒂芬站在金幣光芒之外的黑影里。「這會兒我在哪兒都無所謂，」他話音含糊，一反常態，「府上亂作一團。我們坡夫人身體不舒服。」
布太太、約翰和托比聽了這話，大吃一驚。跟全倫敦人一樣，只要事情與坡夫人有關，他們就特別感興趣。只要能跟王公貴族沾上點邊兒，他們便十分驕傲，而坡夫人的惠顧則給他們帶來最大的榮耀。坡夫人早餐麵包抹的是他家的果醬，杯里盛的是他家豆子磨的咖啡，一說起這些，他們就無比自豪。
突然，布太太覺得不妙。「夫人她別是吃了什麼不合適的吧？」她問。
「沒有。」史蒂芬嘆了口氣，「根本不是吃的問題。她說她胳膊疼、腿疼，夜裡做怪夢，渾身發冷。但大部分時間里，她少言寡語，沒精打采，身上摸著都冰手。」
史蒂芬走進奇異的光芒里。
之前托比、約翰和布太太身上發生的奇異變化，和光芒里的史蒂芬一比，簡直平淡無奇：他本來的英俊增添了五倍、七倍、十倍；臉上的神情多了些超凡脫俗的貴氣；最神奇的是，那光芒不知怎的，集中在他眉宇，聚成一隻環，彷彿為他戴了一頂王冠。然而如同先前一般，誰也沒發覺眼前的景象有任何不尋常。
史蒂芬黑瘦的手指撥弄著金幣：「在哪兒發現的，約翰？」
「就在這錢匣子里，和其餘的錢混在一起。布萊克先生，這些錢能是哪兒來的呢？」
「我跟你一樣，也捉摸不出。所以我無可奉告。」史蒂芬又對布太太說，「布太太，我想當務之急是要避避嫌疑，免得有人懷疑您這筆錢來路不正。我想您應當找個律師，把錢交給他，讓他在《泰晤士報》和《晨報》上都登個啟事，看看有沒有人曾在布記鋪子里丟過二十五幾尼。」
「請個律師，布萊克先生，」布太太恐慌起來，「哦，這可得花不少錢呢！」
「律師要價就是高啊，布太太。」
正說話的當兒，聖詹姆士大街上一位先生剛好路過布太太的鋪子，發現窗板縫裡透出金光，知道鋪里還有人。這位先生正好要買茶葉和糖，於是敲響了鋪門。
「有客人，托比！」布太太叫起來。
托比趕去開門，約翰把錢都收了回去。蓋上錢匣子那一瞬間，屋子頓時一片漆黑，大家這才意識到，剛才能看得見，全靠這些古怪金幣散發出的光。約翰於是趕緊跑去重新點燈，好讓鋪子里的氣氛明快些。托比則把客人要的東西都稱了出來。
史蒂芬·布萊克往椅子上一坐，把手捂住了額頭。他面色死灰，看上去精疲力竭。
布太太坐到他身旁，輕輕碰了碰他的手：「我親愛的布萊克先生，您是不舒服吧？」
「我就是渾身疼，感覺彷彿跳了一夜舞。」他又嘆了口氣，用手托住腦袋。
布太太抽回了手。「我沒聽說昨天晚上還有舞會，」她說，話里夾著一絲妒意，「您玩得還愉快？您都跟誰跳了？」
「沒有，沒有，昨天沒有舞會。我身上的疼都是跳舞以後的疼，跳舞的快樂卻一點兒都沒嘗到。」他突然抬起頭來，問道，「您聽見了嗎？」
「聽見什麼，布萊克先生？」
「鍾，喪鐘。」
布太太聽了一會兒：「沒有，我什麼都沒聽見。親愛的布萊克先生，我想您能留下來吃晚飯吧？那我們太榮幸了。不過恐怕沒什麼好菜，一點點，上不得檯面。只有些汽鍋牡蠣、鴿肉餡餅，還有回鍋燉煎羊肉。您是老朋友了，肯定不嫌棄。再讓托比去買些……」
「您肯定沒聽見？」
「沒有。」
「我不能久留。」看他的神情，彷彿還想再說幾句，嘴巴都張開了，然而鐘聲斷了思緒，他於是無話。「祝您晚安！」他站起來，飛快地欠欠身，走出了鋪子。
上了聖詹姆士大街，鐘聲仍未斷絕。史蒂芬走在路上，卻彷彿置身五里霧中。剛到皮卡迪利，一個戴圍裙的雜工端著滿滿一筐魚突然從小巷子里拐出來，為了躲他，史蒂芬撞上了一位身材胖大的先生。這位先生身穿藍外套，頭戴貝德福德帽，正站在阿伯馬爾大街的拐角。
這位胖先生回身看見了史蒂芬。他立刻警覺起來：一張黑臉離自己的臉這麼近，一雙黑手離自己的口袋和財物不遠。史蒂芬高檔的衣著、高貴的氣質，他卻視若不見，一口斷定自己是要遭到襲擊、被人搶劫了。於是，他舉起手裡的傘，準備出擊，保護自己。
此時，史蒂芬有生以來最擔心的事情發生了——人家肯定會叫巡警，而自己肯定會被揪上治安法庭，到時候，就算沃特爵士出錢、託人，自己也很難被救出去。一個黑人，不偷摸、不扯謊——英格蘭的陪審員們能想象得出嗎？他們能相信一個黑人竟會是個體面人嗎？沒多大希望。然而，走到這一步，史蒂芬發現自己的態度反倒十分淡然，彷彿在欣賞玻璃幕後的一場戲，隔水觀看池塘底的一幕劇。
胖先生又氣又怕，雙目圓睜。他張大嘴巴，正欲開罵，誰知剎那間，他整個人開始變化。他的軀幹變成了樹榦，周身向四處長出胳膊來，胳膊化作根根枝杈；他的臉成了樹的主幹，個頭向上猛躥二十尺。之前帽子、雨傘的位置，已是兩團青藤。
「皮卡迪利還有橡樹，」史蒂芬想了想，並不十分在意，「這倒少見。」
皮卡迪利這個地方也在變。一輛馬車駛過，一看便知主人地位不凡：不僅有車夫駕車，還有兩名男僕騎馬殿後；車廂門上繪有家族紋章，拉車的是四匹個頭相當的白馬。史蒂芬看著看著，只見那四匹馬越來越高、越來越瘦，長到幾乎看不見了的時候，突然變成幾棵弱不禁風的白樺樹。車廂變成一叢冬青，車夫和男僕則分別化作一隻貓頭鷹和兩隻夜鶯，霎時便飛走了。一位小姐和一位先生正在一起散步，周身突然冒出枝芽，二人合成一叢接骨木，跟著他們的狗也變成烏糟糟的一團蕨草。街邊高高掛著的煤氣燈似被收上了天，化作繁星點點，照耀著錯綜複雜的冬夜森林。皮卡迪利大街已縮成一條小道，穿入暗林之間，模糊難辨。
然而，如同夢裡的奇遇，怪事總是有根有據，碰上就覺得合情合理。史蒂芬並不為眼前的景象所動。他彷彿早就知道，是有一座魔幻森林緊挨著皮卡迪利。
他走上了林間的小道。
樹林黑暗、靜寂。他從未見過頭頂上這般明亮的星星，樹木只不過是其間的團團暗影。
整日里裹住他心頭的那灰撲撲、黏答答的苦痛與混沌，此刻已無影無蹤。他專心琢磨起昨夜的怪夢。夢中，他遇見一位身穿綠衣、滿頭白毛的怪客，這位怪客把他帶進一棟房子，他便跟一群極其古怪的人跳了整整一夜的舞。
在樹林里，悲涼的鐘聲聽上去比在倫敦的時候更加清晰。史蒂芬走在小道上，一路跟著鐘鳴。不一會兒，他便來到一幢極宏偉的石頭房子前面，這棟房子上嵌著一千多扇窗戶，有些窗口透出微弱的光芒。房子外圍立著一座高牆。史蒂芬穿牆而入（他自己也說不清是如何進來的，他根本沒看見大門在哪裡），眼前是一座寬闊、荒寂的庭院，四處散落著骷髏、斷骨、銹跡斑斑的兵器，看樣子得有幾百年沒動過地方。這棟房子高大、宏偉，卻只靠一扇寒酸的小門作為入口。史蒂芬彎腰低頭，方才鑽了過去。一進門，便看見一大群人，個個華服美衣。
兩位先生正站在門口。他們上穿高檔的深色外套，下著潔白無瑕的長襪，手套、舞鞋一樣不少。此時二人正在交談，而史蒂芬一進門，其中一位便回身，沖他微笑起來。
「啊，史蒂芬·布萊克，」他說道，「大家一直在等你哪！」
話音一落，提琴和笛子的聲音重又響起來了。