第十八章 沃特爵士向各路人士徵求意見
1808年2月
坡夫人坐在窗邊，面色蒼白，鬱鬱不樂。她的話特別少，真說起什麼的時候，也是前言不搭后語，聽不出大概意思。丈夫和朋友關切地問她究竟出了什麼事。她說她恨透了舞會，再也不想跳舞了；音樂則是全天下最令人厭煩的東西——她奇怪自己從前怎麼就沒覺得。
坡夫人一反常態，突然變得沉默寡言，對任何事情都提不起興緻，沃特爵士十分擔憂。這跟婚前折磨她、害她早夭的癥狀太相似了。原先她不就很蒼白嗎？目前她氣色又不好了。原先她不就渾身發冷嗎？如今這毛病又複發了。
坡夫人過去生病的時候，從未求醫問葯，對此，各路大夫都懷恨在心，認為這是對他們職業的侮辱。「哦，」只要一聽別人提起坡夫人，他們便感嘆，「令她復生的魔法自然十分高妙，可要是及時、合理地用藥，根本就用不著費那個事。」
拉塞爾斯先生認為一切都怨溫特唐夫人，這麼說不無道理。溫夫人討厭醫生，決不許他們近她女兒的身。沃特爵士可沒有這般偏見，於是立刻將貝利先生請到家中。
貝利先生是蘇格蘭人，多年來，他的醫術在倫敦堪稱首屈一指。他著作頗豐，書名令人肅然起敬；他還榮任御用特聘醫師。看貝利先生的相貌，就知道他是個明白人。他平時總拿一根金頂手杖，表明自己地位不凡。沃特爵士一傳喚，他立刻就到，急於證明醫藥的力量比魔法要高。檢查完畢，他出了屋。夫人非常健康，他說，連感冒的癥狀都不曾有。
沃特爵士又解釋了一遍，說他夫人幾天前還不是這個樣子。
貝利先生若有所思地望著沃特爵士，說自己也許了解癥結所在。沃特爵士和夫人結婚沒多久吧？請爵士多多包涵，醫生嘛，有時候不得不說些別人不敢說的話。沃特爵士還不習慣婚後生活。再過一段時間，爵士就會發現，夫妻倆吵嘴是常有的事。沒什麼不好意思的，再相親相愛，也免不了分歧。一旦有了分歧，其中一位佯裝身體不適，也是常有的事——裝病的還不一定就是太太。坡夫人是不是看中什麼東西了？若是小物件，像新衣服、新帽子之類的，既然她這麼喜歡，幹嗎不買給她？若要花大錢，比如買棟房子或是去趟蘇格蘭，那最好還是跟她談一談。貝利先生知道坡夫人不是不講道理的人。
一陣沉默。沃特爵士的目光溜過長鼻子，盯住貝利先生。「我們沒吵架。」他終於吐了口。
啊，貝利先生換上和善的口氣，在沃特爵士眼裡，很可能一切太平。先生們通常是察覺不到徵兆的。貝利先生建議沃特爵士仔細想一想，可曾說過什麼話惹惱了夫人。貝利先生決不是怪罪他——結了婚的人，打算廝守一輩子，總得做些小小的犧牲。
「坡夫人可不像被慣壞了的孩子似的，她不是那種人！」
當然，當然，貝利先生說。可坡夫人年紀還輕，年輕人做傻事，總還是可以理解的。若是深諳世事，也算不得年輕人了。沃特爵士可別指望太多。貝利先生越說越起勁，手上不乏現成的例子——（歷史和文學作品中）這樣或那樣的人物，別看後來沉穩、聰慧，年輕時都干過傻事。然而，他一眼瞥見沃特爵士的臉色，決定還是不說為妙。
沃特爵士此時的心態和貝利先生差不多。他也有話要說，有些話真是不吐不快，然而他感覺自己底氣不足。一個大男人，活到四十二歲才頭一次結婚，他心裏清楚：談及如何管家，幾乎任何熟人都比自己更有發言權。於是沃特爵士只是沖貝利先生皺了皺眉，不再說什麼。一看表快十一點鐘了，他吩咐人備下馬車，叫來秘書，動身前往柏林頓府——各部大臣約在那裡會面。
到了柏林頓府，他穿過築有石柱的庭院、包金的門廳，沿著宏偉的大理石樓梯拾級而上。樓梯上方的天花板繪有壁畫，數不清的各路神仙、美女英豪竟也擠下了，有的才從蔚藍的空中顯形，有的斜倚著羽絨般的白雲。沿路遇上府內整班僕人，撲了脂粉，制服筆挺，紛紛向他鞠躬。終於走到目的地，只見各部的大臣正在屋裡看文件、打嘴仗。
「您怎麼不去找諾瑞爾先生呢，沃特爵士？」坎寧先生一聽說事情經過，便發了問，「我真奇怪您怎麼還沒請他。我敢說，坡夫人不舒服，沒別的原因，肯定是當初讓她活過來的魔法出了點兒異常。諾瑞爾先生只消把咒語稍作調整，坡夫人就好了。」
「說得沒錯。」卡斯爾雷子爵贊同道，「在我看來，坡夫人的病，憑大夫是治不了的。沃特爵士，你我在人間走一遭，全憑上帝恩典。而夫人她靠的卻是諾先生的救濟。夫人的命自是與咱們不一般，當然這是從宗教信仰角度講的，不過我敢說，即便從醫學角度來看，也是這個道理。」
「內人一不舒服，」珀西瓦爾先生插話進來（他是一位個子矮小、態度嚴謹的律師，相貌平平，風度一般，卻手握財政大臣之大權），「我第一個便去問她的貼身女傭。畢竟，太太們的身體狀況，誰能比她們更清楚？坡夫人的身邊人怎麼說？」
沃特爵士搖搖頭：「潘比斯福和我沒有兩樣，也是費解。她也說坡夫人兩天前還好著呢，這會兒卻渾身發冷、面色蒼白，整個人無精打采、鬱鬱寡歡。從潘比斯福那裡，我就打聽到這麼多。當然，她還扯了一堆胡話，說我們房子鬧鬼。真不知這幫用人這一陣兒都出了什麼毛病。他們一個個都顛三倒四、神經兮兮的。有個夥計今天早上找我，說什麼夜裡在樓梯上遇見個人，穿件綠衣服，生著濃密的銀白頭髮。」
「什麼？是鬼嗎？魂靈現身了？」霍克斯伯里男爵問。
「是的，我想他就是這個意思。」
「這可不得了！那東西說話了嗎？」坎寧先生問。
「沒有。據我們傑弗里說，那人一臉鄙夷，冷冷地掃了他一眼，就走開了。」
「噢，您這位用人是在做夢呢，沃特爵士。他肯定是在做夢。」珀西瓦爾先生說。
「要不就是喝多了。」坎寧先生猜測。
「是的，我也這麼以為。所以我自然要去問史蒂芬·布萊克。」沃特爵士說，「結果史蒂芬跟其他人一樣木。我簡直問不出個所以然來。」
「那麼，」坎寧先生說，「我猜，您現在也不能否認這裏面是有魔法在起作用了？解釋旁人蔘不透的東西，不正是諾瑞爾先生的本領嗎？快去請諾先生來吧，沃特爵士！」
這實在是個好辦法，沃特爵士奇怪自己之前怎麼就沒想到。他一向十分自信，這麼簡單的推理，自己不是想不出來。他發現，真正的原因在於自己對魔法沒什麼好感。他從來沒覺得這東西好過——最初以為它是騙人的，他不喜歡；如今看來是真實的，他還是不喜歡。可他沒法跟別的大臣解釋——之前明明是自己勸人家僱用魔法師的，兩百年來都不曾有過先例！
下午三點半鍾，他返回哈里大街的家中。此刻正值冬日里最詭異的光景。在暮色的籠罩下，房屋、行人影影綽綽，彷彿一團團黑暗的虛無。頭頂上的天空依然是一片眩目的銀藍，盛滿清冷的光輝。冬日的斜陽為街道的盡頭抹上一縷顏色，像玫瑰，也像血跡——這般景緻，看來悅目，想來心寒。沃特爵士透過車窗向外凝視，慶幸自己一向不算想象力特別豐富的人。向魔法師徵求意見本來就令人不愉快，偏又趕上這般古怪的天光，只見倫敦的街道在暗影與血色中漸漸消失——換了誰都要心神不寧了。
到了哈里大街9號，傑弗里打開大門，沃特爵士飛快地上了樓。到了二樓，他經過威尼斯客廳，坡夫人上午是坐在這裏的。他這會兒彷彿有預感似的，往屋裡望了望。猛一看，不像有人在。爐里的火很小，為室內也營造出一派黃昏的景緻。燈和蠟燭都還沒點上。他再一看，發現了她。
她坐在窗邊的椅子上，腰挺得筆直，背衝著他。她周身的一切——無論是椅子、坐姿，即連袍子和披肩上的褶皺——都跟上午他離開時看到的一模一樣。
他一回書房，便坐下給諾瑞爾先生寫了一封急件。
諾瑞爾先生並不是隨叫隨到。等了一兩個鐘頭，他方才進門，臉上早安排好一副鎮定的神色，表情十分僵硬。沃特爵士在廳里迎接了他，向他敘述了事情經過。隨後，爵士請諾先生一同上樓，到威尼斯客廳去看看。
「哦，」諾先生趕緊說，「沃特爵士，有您剛才的話，我想咱們就沒必要再去打擾坡夫人了，因為，您看，她這情況，恐怕我也是無能為力。下此結論，我自是十分痛心，然而，敬愛的沃特爵士——您知道的，只要力所能及，我一向是會輔佐您的——我確信，無論是什麼害得坡夫人這般憂鬱，單靠魔法的力量是治不好的。」
沃特爵士嘆了口氣，手伸進頭髮里抓了抓，一臉的不高興：「貝利先生查不出什麼毛病，所以我想……」
「哦，我為何如此確信自己幫不上忙，這才是真正的原因！魔法和醫學並不像您想象中那般大相徑庭。二者的研究領域常有重合之處。針對某一種疾病，也許既有醫學的治療方法，也有魔法的解決方案。假如說坡夫人真是染了什麼病，或者——恕我直言，假如她又將不久於人世，那麼自然有相應的法術將她醫好，令她重生。然而，沃特爵士，很抱歉，您剛剛描述的癥狀似乎是精神層面的異常，而非體質上的疾病。這類異常不受魔法之控，也非醫學所轄。我本人對此毫無發言權，但也許請個神職人員會有所幫助？」
「可是，卡斯爾雷子爵認為——我不知道他這麼說對不對——卡斯爾雷子爵認為，既然坡夫人是魔法救活的——我承認，我當時聽得不甚明白，不過我想他的意思是說，既然坡夫人的生命基本上是依靠法術的，那麼也只有法術最有可能醫好她。」
「是嗎？卡斯爾雷子爵這麼說的？哦，那他可就大錯特錯了。不過，我實在很好奇，子爵他怎麼竟會想到那裡去。這種想法最初被稱作『麥洛德邪說』。十二世紀的時候，睿佛寺的一位住持為駁倒這一言論，傾注了畢生精力，死後被封為聖人。雖說我一向不愛研究魔法理論體系，我卻敢說，威廉·龐特勒所著《三種可臻完美的存在形式》第六十九章里提到的……」
看來，諾先生又要就英格蘭魔法史展開冗長的宣講了。他言必據書史，提及的書名，旁人聞所未聞。沃特爵士打斷了他：「是是是！那您知不知道有個穿綠衣服、長著銀頭髮的人是誰？」
「噢！」諾先生說，「您覺得有這麼個人，是嗎？在我看來，這絕不可能。會不會是哪個用人粗心大意，忘記把挂鉤上的睡袍取下來？誰也想不到那兒會有件衣服？您看我頭上這頂假髮，我不止一次被它嚇得夠嗆。我家的盧卡斯每天晚上都應該把它收起來的——他也知道他應該——可是有好幾次，他都忘記把它從壁爐架上的假髮撐子上摘走。爐台上方的鏡子映出這頂假髮的倒影，看著特別像兩個人將腦袋湊在一起，竊竊私語，道我的短長。」
諾先生一雙小眼睛，沖沃特爵士飛快地眨巴了幾下。既然已經表示過自己無能為力，他向沃特爵士道了晚安，起身告辭。
諾瑞爾先生直接回了家。一進漢諾威廣場的宅子，他直奔三樓的小書房。這間屋十分安靜，背街，窗外便是花園。諾先生在這裏工作的時候，用人們是不會進來的，就算是齊爾德邁斯，也得是為了一些特別緊急的事才來打擾。諾先生打算進書房的時候，很少提前打招呼。於是，他府上有條規矩，用人要隨時為他把這間書房預備好。這會兒，爐里的火燒得正旺，屋裡的燈也都點著，只是有人忘記拉上窗帘，窗玻璃彷彿一扇黑鏡，映出了整間屋裡的情形。
諾瑞爾先生坐到窗前的書桌旁，從桌上多部大書中翻開一本，低聲念起了咒語。
壁爐里掉下一塊煤，一團影子在屋中游移，惹得諾先生抬頭望去，只見自己警惕的模樣映在黑色的窗戶上，身後站著個人——他面孔蒼白，散發著銀光，茂密的頭髮閃閃發亮。
諾先生並不轉身，而是向窗戶里的人影發了話，口吻尖刻，飽含怒氣：「你當時說要拿走這位年輕小姐一半的生命，我以為你會容她在親友之間度過七十五年一半的時間。我以為一到年限，在旁人眼中，她就好像是自然死亡了！」
「我可沒這麼說。」
「你騙了我！你根本沒幫上忙！你玩的鬼把戲，幾乎拆了我的台！」諾先生大叫起來。
窗戶里的人影哼了一聲，表示不滿：「我還以為這次見面，你能比上一次講點兒道理呢。誰知你卻如此傲慢，無緣無故就沖我發脾氣！反正我是守住了合約的，你求我做的，我都做了；不該我拿的，我一樣也沒拿！要是你真在乎坡夫人是否幸福，你應當高興才是——她現在和一些真正愛戴她、尊敬她的朋友在一起！」
「哦，至於她幸福不幸福，」諾先生一臉鄙夷的神色，「我才不關心呢。比起複興英格蘭魔法之大業，一個年輕姑娘的命算得了什麼呢？你錯了，我關心的是她丈夫，我所做的一切都是為了他！都是你搞的鬼，他現在十分消沉。萬一他一蹶不振，萬一他辭掉政府里的差事，我就再也找不到這麼肯幫忙的朋友了！我肯定再也找不到欠我這麼大人情的大臣了！」
「不就是她丈夫嗎？好吧，我來把他扶上高官要職！我讓他變得偉大——他單憑自己永遠也做不到的偉大。讓他當首相，或者還是當大英國皇帝比較好？這回你滿意了嗎？」
「不行，不行！」諾先生大叫起來，「你還是沒理解！我就想哄他高興，讓他在其他大臣面前替我美言幾句，勸他們相信我的法術能為國家帶來極大的好處。」
「我真是不明白，」窗戶里的人影傲慢地說，「你找人幫忙，為何選他而不選我！他懂什麼魔法？他什麼都不懂！而我，我能教你托起山峰，將敵人壓成肉醬！我能讓雲彩為你的到來而歌唱。我能讓春天迎你來，讓冬天送你去。我能……」
「哦，是啊！然後作為回報，你無非是想掌控英格蘭魔法，恣意妄為！你好把英格蘭人一個個從家中騙走，把英格蘭變成你們這族敗類的樂土！請你幫忙，代價太高，我可付不起！」
聽了這番指責，窗戶上的人影並未直接回應。只見小桌上立著的一根燭扦突然一躍而起，從屋子這頭飛到那頭，砸掉了對面牆上的一扇鏡子，撞碎了一尊托馬斯·蘭切斯特的陶瓷胸像。
隨後是一片靜寂。
諾瑞爾先生嚇壞了，坐著渾身發抖。他低頭看著桌上翻開的書，若真是在閱讀，這種讀法也只有魔法師才會——他的目光落在書頁上，卻並不移動。幾分鐘后，他抬起頭來再看，窗戶上的人影已經不見了。
大家為坡夫人提的建議，最終全無用處。這樁婚姻，在最初那短短的幾個禮拜里，曾為夫妻二人帶來多麼大的希望。而今，因為她，生活陷入了冷漠與沉寂；因為他，生活充滿了痛苦與焦慮。她哪裡都不願意去，更無法做上流社交圈子的領導。沒有人來探望她，這個圈子很快便忘掉了她。
哈里大街沃特府上的用人越來越不願意進她所在的屋子，但誰也說不清緣由。其實，他們不願意進屋，是因為在她周圍，總有極其悠遠的鐘聲回蕩，在她身後，似有陣陣寒風從遠方吹來，誰要是靠近她，都會冷得發抖。於是，她一坐就是好幾個鐘頭，身上裹著披肩，不挪動也不說話。噩夢與暗影在她周身漸漸積聚起來了。