第二十四章 另一位魔法師
1809年9月
德羅萊特在椅子上略欠欠身，微微一笑道：「先生，看來您如今有了個對手。」
未等諾瑞爾先生想好如何答話，拉塞爾斯便問這人是誰。
「斯特蘭奇。」德羅萊特說。
「這人我不認得。」拉塞爾斯說。
「咳，」德羅萊特叫起來，「你肯定認得！什羅普郡的喬納森·斯特蘭奇嘛，一年兩千鎊的身家。」
「完全不知道你在說誰。哦，等等！有這麼個人，在劍橋讀學士的時候嚇唬過聖體學院院長的貓，是不是他？」
德羅萊特表示正是此人。拉塞爾斯立馬反應過來。隨即二人都笑了。
與此同時，諾瑞爾先生默坐一旁，像尊石像。德羅萊特那句開場白對他打擊不小，好像真人走過來打了他一拳——好像油畫里的人物、桌椅板凳也起身攻擊他。這句話帶來的震動幾乎令他呼吸困難，他感覺身體一準兒都吃不消。德羅萊特接下去會說些什麼，他想都不敢想——也許說這人有比他還強的法力？跟這人創造的奇迹相比，自己的成就只不過是雕蟲小技？為了確保自己沒有競爭對手，他這一向費了多大週摺！如今他感覺就像夜間一個人在家挨著屋子鎖門關窗，忙完了卻聽見二樓房間里有腳步聲響。
然而，隨著二人談話進行下去，諾先生的不安之感漸漸淡了，人於是踏實了不少。聽德、拉二人談到斯特蘭奇在布萊頓、巴斯遊玩的事迹以及在什羅普郡的家產，諾先生感覺自己大體上能把握這斯特蘭奇是哪路人了：時髦人士，沒什麼深度，就跟拉塞爾斯差不很多。既然如此，（諾先生心說）那句「您有個對手」會不會更像是沖拉塞爾斯說的而不是自己呢？這個什麼斯特蘭奇（諾先生心想）一準兒是跟拉塞爾斯在情場爭風吃醋的貨色。諾先生低頭看看自己膝上交握的雙手，笑自己杞人之憂。
「這麼說，」拉塞爾斯道，「斯特蘭奇現在成了魔法師咯？」
「噢！」德羅萊特轉向諾先生，「我敢說，就算他最鐵的朋友也不敢將他的本領跟咱們敬愛的諾瑞爾先生相提並論。不過據說他在布里斯托和巴斯很受推崇。他現在人就在倫敦。他的一些朋友托我問問您肯不肯賞光接見他一談——還有我本人能否懇求一同出席，目睹您二位法界高人的會晤？」
諾瑞爾先生慢慢抬起眼皮。「我願意會會斯特蘭奇先生。」他說。
兩位魔法師這一重要會晤並未讓德羅萊特等太久（正合他意——他討厭等）。帖子一下，拉塞爾斯跟德羅萊特二人一力確保自己也務必到場，陪斯特蘭奇先生等候諾瑞爾先生出面。
斯特蘭奇先生並不像諾先生所擔憂的那般年輕英俊。他年近而立，相貌上來講——假如男士們在這方面有發言權——也完全算不上英俊。最出人意料的是，他還帶來位年輕漂亮的女客：斯特蘭奇太太。
諾瑞爾先生上來便問斯特蘭奇可帶來什麼作品，說他很想拜讀斯特蘭奇先生寫的東西。
「我寫的東西？」斯特蘭奇頓了頓，「先生，恐怕是我沒理解您的意思。我沒寫過東西。」
「哦，」諾先生道，「德羅萊特先生告訴我說《紳士雜誌》向您約過稿，不過也許……」
「哦，那個！」斯特蘭奇道，「我還沒想那回事呢。尼科爾斯說他下下禮拜五才要稿子呢。」
「不到兩周了您還沒動筆！」諾瑞爾先生非常驚訝。
「哦！」斯特蘭奇道，「我覺得把腦子裡的東西落筆付印這個過程越短越好。我敢說，」他沖諾先生友善地笑笑，「您也是這樣以為的。」
諾瑞爾先生沒答話。他活到現在從來沒把腦子裡的東西成功落實筆頭並印成鉛字，每次嘗試總在修改階段停留。
「至於打算寫點兒什麼，」斯特蘭奇接著說，「我還沒有想好，不過最有可能是批駁波蒂斯海德在《當代魔法師》上發表的一篇文章。先生，那篇文章您看了嗎？我看完后整整氣惱了一個禮拜。他旨在說明當代魔法師沒有必要跟仙靈打交道。你可以承認如今我們沒本事再把仙子們召喚出來，但你不能一口咬定再沒人這樣打算！這種謹小慎微的論調，我是看不下去的。更怪的是，到現在我連一篇批評文章都沒見到。如今既然魔法研究讀者群已初具規模，再讓這種僵化不通的言論漏網而不加批駁，實屬大錯特錯。」
斯特蘭奇言罷，明顯覺著自己已經說得夠多，於是等著其他幾位開口。
靜默片刻，拉塞爾斯先生說起波蒂斯海德勛爵這篇文章是在諾瑞爾先生支持及批准之下的授意之作。
「真的？」斯特蘭奇看上去大吃一驚。
又是片刻的沉默。隨後拉塞爾斯悠悠地問道如今人們通過何種方式學習魔法。
「從書本上學。」斯特蘭奇道。
「啊，先生，」諾瑞爾先生叫道，「您肯這樣講，我十分欣慰！千萬別在其他方式上浪費時間，只要專心讀書！為讀書付出時間、犧牲娛樂——無比高尚！」
斯特蘭奇帶著一絲近於嘲諷的神情望著諾先生，說道：「可惜，無書可讀一直是個障礙。我敢說先生您是體會不到，全國上下還能買得到的魔法書籍真是少之又少。所有書商都說，要在幾年前那可多得很，可如今……」
「真的嗎？」諾瑞爾先生慌忙插嘴，「這可真是太奇怪了。」
言罷的沉默格外令人尷尬。當代英格蘭僅有的兩名魔法師對坐於此，一位嘆自己無書可讀，另一位——眾所周知——坐擁滿滿兩大藏書室。就算出於交際禮貌，諾先生此時也應提出幫忙，哪怕只是小小表示一下。然而諾先生一言未發。
「當初一定是遇上什麼特別的事，」拉塞爾斯先生片刻后發話，「您才投身魔法研究。」
「確實。」斯特蘭奇道，「非常特別。」
「您不打算給我們講講這回事？」
斯特蘭奇不懷好意地笑笑：「我敢說諾先生聽了一定十分欣慰，因為可以說其實是他成全了我。」
「我？」諾瑞爾先生叫起來，嚇得不輕。
「情況是這樣，先生，」阿拉貝拉·斯特蘭奇趕忙說，「別的營生他都試過了——管理農場、寫詩、尋鐵礦。一年裡摸遍各種各樣的行當，哪樣也沒幹長。看來他早晚是要來研究魔法的了。」
又是片刻無聲。隨後斯特蘭奇道：「我之前並不知波蒂斯海德勛爵是依先生您的意思下的筆。那麼您許能為我解惑——波勛爵在《英格蘭魔法之友》及《當代魔法師》兩刊發表的所有文章，我篇篇不落，卻未見一處提及烏衣王。避諱至此，我只好懷疑是有意而為之了。」
諾瑞爾先生點點頭：「我生平一志，是要民眾徹底將他遺忘，這也是他罪有應得。」
「可是，先生，若無烏衣王——皮之不存，魔法、魔法師等毛將焉附？」
「這確是普遍看法。然而就算這說法成立——當然我本人絕不答應——他也早就辜負了我們，再無權享受我們對他的尊敬。他一踏上英格蘭的土地就幹了些什麼？對當時名正言順的英王宣戰，搶走他半個王國！斯先生，若旁人得知你我以此角色為榜樣、捧他為我法界權威，我們的事業會因此得到尊重嗎？當朝大臣們會因此信任我們嗎？我看夠嗆！斯先生，假如你我無力使這個名字被人忘卻，我們至少有責任將我們對他的憎恨公之於眾！讓普天下皆知，對於他的邪性、罪行，我們是深惡痛絕的！」
兩位魔法師的觀點、脾性皆大相徑庭，已是明擺著的了。阿拉貝拉感覺已無法讓他倆共處一室相互折磨下去了。她和斯特蘭奇沒待多久便告辭了。
德羅萊特先生自然是頭一個發表自己對這位新法師的看法的。「好啊！」斯特蘭奇告辭后屋門還沒關嚴，他便發了話，「不知你們怎麼想，我這輩子可算是開了眼！之前好多人還跟我說他長得精神，你們說他們究竟什麼意思？鼻子長成他那個樣子，還有那頭髮。頭髮若是紅棕色，最是難搞——怎麼留都不合適——而且我看準裏面已經有不少白的了，可他才不過——多大？有三十嗎？也許三十二了？相反，他太太倒是個可人兒！那活潑勁兒！那一頭棕色鬈髮，式樣甜美得很！只可惜她沒下功夫多研究研究倫敦時下流行，一身兒植物圖案印花棉布俏式歸俏式，我倒希望看她穿得再時髦點兒——比如暗綠綢子滾黑緞帶兒再釘些珠子。我只是這麼一想，你們懂的，等下次見著她，我興許就改主意了。」
「你們覺得別人會對他產生興趣嗎？」諾瑞爾先生問。
「哦，當然。」拉塞爾斯先生道。
「啊！」諾先生說，「那我可就非常擔心了——拉塞爾斯先生，勞您提些建議——我十分擔心馬爾格雷夫男爵會請斯特蘭奇幫忙。馬大人對魔法救國那份熱衷——當然熱衷本身沒錯，只是馬大人因此讀了各種關於魔法史的書籍，形成了自己的見解。他打算召喚女巫來協助我打退法國人，我估計他還以為女巫是那種半人半仙的婦女，過去惡人們打算陷害鄰居時求助的對象，簡而言之就跟莎士比亞《麥克白》里描述的一樣。他讓我召來這麼三四位，我不幹，他就不太高興了。當代魔法用途廣，可若把女巫召來，任誰都得遭殃。我擔心馬大人這會兒就該去找斯特蘭奇相商，拉塞爾斯先生，您覺得會不會？斯特蘭奇不知深淺，也許就真動了手。咱們好不好這就寫信給沃特爵士，看能不能請他在馬大人面前說句話，勸馬大人小心這個斯特蘭奇？」
「哦，」拉塞爾斯道，「我看沒必要。要是您覺得斯特蘭奇的法術不保險，別人很快也就都知道了。」
當天晚些時，大緹飛路上一家人設宴招待諾瑞爾先生，德羅萊特和拉塞爾斯二位也一同出席。來不多時，人們便問諾先生對什羅普郡來的魔法師有什麼看法。
「我看斯特蘭奇先生，」諾先生道，「人挺不錯，在魔法方面也頗有天賦，將來還是有可能成為我法界為人稱道的一分子的——目前這樣的人才在業內缺得厲害。」
「斯特蘭奇先生對魔法的一些見解比較離經叛道。」拉塞爾斯說，「這門學科的當代新理論他不聞不問——我當然指的是諾先生的理論：言簡意賅，令世人嘆服。」
德羅萊特則重申斯特蘭奇先生的紅頭髮怎麼留都不合適以及斯太太的裙衣雖不很入時——料子花樣卻是十分俏皮的。
與此同時，在查特豪斯廣場一幢宅子簡樸得多的餐室里，另一群人（其中包括斯特蘭奇夫婦）也剛剛落座。斯特蘭奇夫婦的朋友們自然急於聽聽他們對那位偉大的諾先生的看法。
「他說他希望人們儘快忘掉烏衣王。」斯特蘭奇驚訝道，「你們聽聽，一個魔法師想讓人忘掉烏衣王！我看，這跟坎特伯雷大主教被人發現力圖扼殺三位一體學說差不多。」
「就好像一個搞音樂的打算把亨德爾的創作都藏起去。」一位裹了頭巾的女士邊吃杏仁拌洋薊邊贊同道。
「或者說，就像一個打漁的勸別人相信大海是不存在的。」一位先生說著，將一大塊配上好紅酒醬燒的青魚送進嘴裏。
接著，在座賓客紛紛拿類似的蠢事打比方，大家都笑了，唯有斯特蘭奇一人對著飯菜皺眉頭。
「我原以為你打算求諾先生幫忙的。」阿拉貝拉說。
「從一見面就開始掐，我還怎麼張口？」斯特蘭奇叫道，「他不喜歡我。我也不喜歡他。」
「不喜歡你！好吧，他也許並不怎樣喜歡你。可自打咱們一去，從頭到尾他就再沒瞧過別人一眼，簡直打算用眼睛吃了你。我猜他挺孤單，自己做了那麼多年學問，就沒個人可以談談——自然不會跟他身邊那兩個惹人厭去談，我記不得他們名姓了。現在他碰見了你，知道你是可以聊得來的——好了！若他不再下帖子請你，就怪了。」
在大緹飛路的宅子里，諾瑞爾先生放下餐叉，用餐巾點點嘴唇。「當然，」他說道，「他一定要專心下功夫。我勸他一定要專心下功夫。」
在查特豪斯廣場的宅子里，斯特蘭奇說：「他叫我專心下功夫。我問他下功夫幹什麼。讀書，他說。我這輩子沒那麼驚奇過。我當時險些問他，書都在他那兒霸著，還讓我讀什麼。」
第二天，斯特蘭奇對阿拉貝拉說她想什麼時候回什羅普郡都行，他們已然沒什麼必要在倫敦久留了。他還說，關於諾瑞爾先生，他決定不再去想他了。這個決定，他完成得不夠好。隨後的幾天里，阿拉貝拉耳朵里還能聽到長長一串諾瑞爾先生的短處，不僅在專業方面，還有針對其個人的。
與此同時，在漢諾威廣場，諾瑞爾先生則不時地向德羅萊特打聽斯特蘭奇的動向，他做些什麼、拜訪過誰、人們對他感想如何。
拉塞爾斯和德羅萊特見事情發展至此，略感驚慌。一年多以來，他們對這位魔法師的影響並不算小。他倆是魔法師的朋友，無論將領政客，誰打算問諾先生意見或是求諾先生出山，也要對他二人拜上一拜。如今又來了一位魔法師，和諾先生的關係將會是他二人無法企及的，這樣一個人獨攬大權、做了諾先生的參謀——想到這些就令人心生反感。德羅萊特對拉塞爾斯說，不能讓諾先生總想著什羅普郡那位魔法師。拉塞爾斯先生天生的怪脾氣，從不當即贊成任何人的意見，此時卻也毫無疑問與德先生所見略同了。
斯特蘭奇拜訪後過了三四天，諾瑞爾先生便說：「我這一向仔細考慮，覺得該為斯特蘭奇先生做點什麼。他說他缺文獻可讀，當然啦，我明白這確實……總而言之，我打算送他一本書。」
「先生，」德羅萊特叫起來，「那可是您珍貴的書！您不能送給別人，尤其不能送給別的魔法師，他們可不像您一樣懂得怎樣利用才好！」
「哦！」諾先生道，「我並不是說把自己的書給他，我的書我恐怕一本都離不開。我才從愛德華茲-斯奇特靈記書店買了一本專為送給斯特蘭奇先生。我得說，挑書並不容易。很多書，說實話，我並不願這就推薦給斯先生閱讀，對他來說為時尚早。他讀了反添各種各樣的錯誤觀念。而這本書，」諾先生略顯不安地看了看它，「缺陷不少——恐怕太多。斯特蘭奇先生讀完它，也學不到什麼真法術。然而，關於勤奮治學以及急於落筆定論帶來的惡果，這本書論述頗豐。我希望斯先生將這些牢記於心。」
為此，諾先生再次將斯特蘭奇請到漢諾威廣場。同先前一樣，德羅萊特和拉塞爾斯也在場。而斯特蘭奇這回是自己來的。
這第二次會面是在諾宅的書房。斯特蘭奇看看周圍大量書籍，一言不發。也許他已經耗光了脾氣。這一回，雙方似乎都下定決心，言談舉止要客氣親熱些。
「我太榮幸了，先生！」接了諾先生的饋贈，斯特蘭奇道，「《英格蘭魔法》，傑里米·托特著。」他翻了翻書頁，「我之前沒聽說過這個人。」
「這本書是他為他哥哥——上個世紀一位理論派魔法史學者霍雷斯·托特所作的傳記。」諾先生說。后又把斯特蘭奇將從中學到勤于鑽研、莫只顧作論的道理講解了一番。斯特蘭奇禮貌地笑笑，鞠個躬，說這本書一定很有意思。
德羅萊特也將這份送給斯特蘭奇的禮物欣賞一番。
諾瑞爾先生盯住斯特蘭奇，臉上神情有異，彷彿期待與之對談片刻，卻不知從何談起。
拉塞爾斯先生提醒諾先生，海軍部的馬爾格雷夫男爵再有不到一個小時就該到了。
「先生，您還有公事要辦，」斯特蘭奇道，「我不能占您的時間。況且我自己也得為太太跑趟邦德大街，事情不能耽誤。」
「興許有天，」德羅萊特道，「我們有幸瞻仰斯特蘭奇先生施個法術。我特別喜歡看人施法。」
「興許吧。」斯特蘭奇道。
拉塞爾斯先生搖鈴鐺傳喚僕人。諾先生突然發話：「我希望現在就看看斯特蘭奇先生的法術，假如他肯賞光，為我們演示演示。」
「呃，」斯特蘭奇道，「可我還沒……」
「我將榮幸之至。」諾先生不肯罷休。
「好吧，」斯特蘭奇應道，「我很樂意表演給您看看。比起您見慣的法術，這玩意兒興許顯得蹩腳，我看實不能與諾先生您巧捷的手法相提並論。」
諾瑞爾先生欠欠身。
斯特蘭奇四下里張望兩三回，尋找可作的法術。他目光落在屋子緊裏面掛著的一面鏡子上，那角落一向不見光。他將傑里米·托特的《英格蘭魔法》放到書房桌上，書映在鏡子里一清二楚的。他盯著書，端詳片刻，沒甚動靜。接著他做了個奇怪的手勢：雙手插|進頭髮里一攏，扣住后脖頸，舒展舒展肩膀，就好像一個人胃疼的時候要活動活動。隨後，他微微一笑，看上去甚為得意。
怪的是，那本書仍原封不動。
拉塞爾斯和德羅萊特看慣了——或者說聽慣了——諾先生法術的奇麗，對此情此景毫不以為然；說實話，遊園會上隨便找個變戲法兒的都比這好看得多。拉塞爾斯張口要發話（無疑是尖刻批評），卻被諾先生突如其來的一聲讚歎堵住了嘴：「太精彩了！這真是……親愛的斯特蘭奇先生！這樣的法術，我聽都沒有聽說過！薩頓-格羅夫的書里都沒有提到過，我向先生您保證，薩頓-格羅夫都沒有提過！」
拉塞爾斯和德羅萊特一頭霧水，看看這位魔法師，又看看另一位。
拉塞爾斯走到桌旁，使勁盯住那本書。「似乎比剛才長了點兒？」他說。
「我不覺得。」德羅萊特說。
「現在是棕黃皮封面，」拉塞爾斯說，「剛才難道是藍的？」
「不對，」德羅萊特道，「一直都是棕黃的。」
諾瑞爾先生笑出聲來。他通常連微笑都不肯，此時卻沖他二人大笑。「不對，不對，先生們，你們沒猜著！你們這回真沒猜著！哦，斯特蘭奇先生，我說不出有多……您做了什麼他們都沒看出來！把書拿起來！」他叫道，「拉塞爾斯先生，去把書拿起來！」
拉塞爾斯愈發莫名其妙，伸手去抓那本書，抓住的卻只有空氣。書，只有影像留在原處。
「他把書和書的鏡像調了個兒。」諾瑞爾先生說，「書的實體在那兒，在鏡子里。」說罷，他把那面鏡子仔細端詳，滿臉專業人士才有的好奇，「可您是怎麼做到的？」
「是啊，怎麼做到的？」斯特蘭奇喃喃自語，在屋裡走來走去，從各個角度觀察桌上那本書的影像，睜一眼閉一眼輪換著看，活像在打檯球。
「您還能把書變回來嗎？」德羅萊特問。
「可惜，我不能。」斯特蘭奇道，「說實話，」他這才吐了口，「剛剛做了些什麼，我自己概念也很模糊。我敢說，先生您也經歷過，有那麼種感覺，就好像腦海里奏樂——你自然就知道下個音是什麼。」
「實在是了不起。」諾瑞爾先生道。
更加了不起的，也許是諾先生自己。他一輩子就怕遇上對手，如今目睹他人法術，居然沒有崩潰，反倒得意洋洋起來。
下午道別的時候，諾瑞爾先生和斯特蘭奇之間的關係已十分友好了；第二天一早二人再次會面，這回根本沒讓拉塞爾斯和德羅萊特先生知道。臨別時，諾先生提出打算收斯特蘭奇為徒。斯特蘭奇答應了。
「要是他還沒結婚就好了，」諾先生忿忿道，「結婚可不是魔法師該乾的事。」