第三十四章 在沙漠邊緣
1814年11月
史蒂芬和滿頭白毛的先生穿行於一座陌生城鎮的大街小巷。
「您就不覺得累嗎，先生？」史蒂芬問道，「我覺出累來了。咱們已經在這裏走了幾個鐘頭了。」
白毛先生爆出一聲尖笑：「我親愛的史蒂芬，你這才剛剛到！前一秒你還在坡夫人家裡，被她那可惡的男人逼著做下人的雜活！」
「哦！」史蒂芬道。他能想起來最後做的事情是在廚房邊上自己的小屋裡擦銀器，可感覺上已經是——哦！好幾年前的事了。
他往四周看了看，身邊一樣東西他都不認得。就連這地方的氣味——一種混合了香料、咖啡、爛菜蔬和烤肉的味道，對他來說都很新奇。
他嘆了口氣：「都是因為這魔法，先生，真真令人暈頭轉向。」
白毛先生充滿溫情地夾了夾他的胳膊。
這片鎮子似乎是建在一座陡峭的山坡上，看不見什麼正經道路，只有窄窄的小徑，基本由房屋之間上下環繞的台階組成。房屋本身簡單得不能再簡單了，甚至可以形容為簡陋。牆是泥土混了黏土築的，四白落地，門廊里是樸實的木門，窗上安著樸實的木窗板。小徑上的台階也都粉刷成白色。整座城鎮就沒有一丁點兒色彩舒爽舒爽雙眼：窗台上的花盆裡沒有花，門廊里也沒有孩子丟下的彩漆玩具。走在窄窄的小道上，史蒂芬感覺像在一塊亞麻大餐巾的褶皺里迷失了方向。
這裏靜得怕人。他們踩著逼仄的台階爬上爬下，能聽見房子里傳來陰鬱的低聲對話，沒有笑聲，沒有歌唱，沒有小孩子開心時的高聲大叫。偶爾能撞見鎮上居民：一個個神情嚴肅，黑麵皮，身穿白袍、長褲，腦袋上裹著白包頭。人人都拄著拐棍——年輕人也不例外——說實話這些人看著都不年輕了；這座鎮上的人都是出窩老。
他們只見到一位婦女（至少白毛先生說那是位婦女）。她站在丈夫身邊，一件長袍從腦袋頂一直遮到腳趾尖，色如暗影。史蒂芬剛見著她的時候，她背對著他；就如同要與周遭夢一般的氛圍相配合，當她緩緩轉過身來面對他，他才發現那並不是一張臉，而是一塊滿鑲滿滾的綉片，顏色與她身上的長袍一樣晦暗。
「這些人都很怪。」史蒂芬悄聲道，「不過他們看見咱們也並沒覺得奇怪。」
「哦，」白毛先生道，「這是我法術的一部分，讓他們以為咱倆是自己人，以為跟咱倆打小就認識。不僅如此，你會發現他們說的話你全都聽得懂，你說的話他們也懂——即便他們的語言是那樣稀罕晦澀，二十五裡外就算是一國同胞也難聽明白！」
白毛先生說話調門這麼高，聲音迴響在每個粉刷成白色的角落裡，而鎮上居民都跟沒聽見一樣。史蒂芬心想，這大概也是法術的一部分吧。
他們走的下坡路轉過個彎，就突然消失在一面矮牆前。建這座圍牆是為了防止行人不小心滾下山去。從這裡能看到城鎮外圍的郊野景緻。眼前是一座荒寂的白石山谷，熱風吹過，頂上是無雲的天。這地方像是給剝凈了肉，只剩下根根白骨。
若不是白毛先生興奮中相告，史蒂芬還以為這地方不是夢裡的就是他變出來的。白毛先生告訴他，這裡是「非洲！你祖先的國土，我親愛的史蒂芬！」
「可是，」史蒂芬心想，「我的祖先並不在這裏生活，我敢肯定。這些人膚色比英國人深，但比我可白多了。他們大概是阿拉伯人。」他開口說道：「先生，咱們這是要上哪兒去呢？」
「咱們去市場看看，史蒂芬！」
史蒂芬聽了高興。此地的靜默、空寂令人憋悶得慌。也許市場上能有些響動，多些擾攘。
可惜，鎮上的市場情狀十分奇特。該市場離高城牆不遠，只隔一道巨大的木門。市場上沒有攤位，也沒有來來往往、急著瀏覽貨物的人群。想買東西的人都悶聲不響往地上袖手一坐，等一位市場官員——叫價師一類的人物——端著東西走來走去，給打算購買的顧客看。這叫價師唱出某人最高出價，其他顧客不是搖頭就是加價。貨物統共沒有幾樣——幾捆細布、一些綉件，此外大多都是地毯。史蒂芬向白毛先生評論起眼前這一切，白毛先生答說：「他們的宗教是極其嚴苛的，史蒂芬。除了地毯，他們幾乎什麼都不許有。」
史蒂芬看著他們在市場上戚戚哀哀地走來走去。這些人嘴巴永遠緊閉，生怕說出什麼不讓說的詞語；眼神總在游移，生怕看見什麼不讓看的景緻；雙手老是瑟縮，生怕做下什麼不讓做的事情。史蒂芬感覺這些人並不是完整的存在，說他們是夢裡人形或是魂靈也不為過。靜悄悄的城鎮、靜悄悄的郊野，似乎只有那炎熱的風還真實些。若是有天風兒將這鎮子和鎮上居民一股腦兒卷了走，史蒂芬也不會太奇怪。
史蒂芬和白毛先生在市場角落裡找了一方棕黃的破涼棚坐在底下。
「咱們為什麼到這兒來，先生？」
「來這兒是為了安安靜靜地聊一聊，史蒂芬。近來發生了一件極為嚴重的大事。我很遺憾地告訴你，咱倆完美的計劃被人強行破壞了——又是那對兒魔法師！我從沒見過這般無賴的組合！我看，他倆只以滅咱倆威風為樂！總有一天，我……」
白毛先生只顧大罵兩位魔法師，意思都沒表達清楚。史蒂芬聽了半天，才明白究竟發生了什麼。聽來似乎喬納森·斯特蘭奇去拜訪了英格蘭國王——為什麼去，白毛先生並沒解釋——然後白毛先生自己也去了，一是看看那魔法師幹什麼，二是探探英格蘭國王。
「……不知為什麼，反正我之前從未拜訪過英格蘭國王。我發現這老傢伙特別有意思！對我還畢恭畢敬的！我們聊了很多話題！他受他子民殘酷虐待，遭了不少罪。看來英格蘭人特別喜歡讓偉人和貴族蒙羞。歷史上多少名人志士都慘遭毒害——查理一世、愷撒大帝，最慘的要數我和你！」
「不好意思，先生，您剛才說到計劃——您指的是什麼計劃？」
「什麼計劃？當然是扶你做英格蘭國王的計劃啊！你不會已經忘了吧？」
「沒忘，真沒忘！不過……」
「好吧！我不知道你有什麼想法，親愛的史蒂芬，」白毛先生正告他，聽上去也不打算知道，「可我得告訴你，我已經沒力氣等你那美好的未來慢慢地自然發生了。我打算搶在那懶惰拖沓的命運之神前面，先靠我一己之力把你扶上王位。誰知道？也許我註定是你的貴人，提攜你登上本該屬於你的王座！這太有可能了！好了，我跟國王聊著聊著，突然想到，若要扶你登上王位，得先把他處理掉才是！聽好了，我可沒打算傷害這老頭子。正相反！我用柔情蜜意餳住他的心房，他多少年都沒這麼快樂過了。可這招對那魔法師就不管用！我還沒來得及將幻術編好，他就已經開始和我作對了。他用的是古時候威力極大的仙靈法術，我這輩子還沒受過這般驚嚇！誰能想到他竟然會使這招？」
白毛先生從他長篇大論的激烈討伐中停下，只等史蒂芬發話。史蒂芬道：「先生，您對我的關心，我十分感激，可我必得提醒您，當朝國王有十三位子女，太子如今已然代為統治國家。即便國王陛下駕崩，王位也是會傳給他子女中某一位的。」
「是啊，是啊！不過國王這些子女都是腦滿腸肥。誰樂意自己的國家由他們這種怪胎統治？英格蘭百姓若是得知國家將由你史蒂芬來治理——你魅力無邊、優雅大方，你高貴的容貌若是刻上硬幣得多麼漂亮——若他們不立刻歡欣鼓舞、速來擁護你的治國大業，那他們也真太愚鈍了！」
史蒂芬心說，這位先生對英格蘭人性格的了解真比他想象中要少得多。
正說著，一陣極為野蠻的聲響打斷了二人的對話——是有人吹響了巨型號角。幾個人衝上前去，把巨大的城門猛力關上了。史蒂芬以為遇到什麼險情，惶恐中四下觀看：「先生，出什麼事了？」
「哦，這裏人有每晚關城門的規矩，以免邪惡的異教徒流竄進來，」白毛先生懨懨地講道，「他們的意思是：只要不是自己人，所有外人都屬於異教徒。先說說你怎麼想的吧，史蒂芬。咱們該怎麼辦？」
「辦，先生？辦什麼？」
「辦那倆魔法師啊，史蒂芬！那倆魔法師！我算看出來了，你美好的未來一旦應驗，他二人必會來找麻煩的。其實誰當英格蘭國王，跟他們又有什麼關係，這點我想不通。也許因為自己又丑又笨，就希望國王跟自己半斤八兩。不行，他倆是咱倆的對頭，咱倆理應想個辦法將他倆徹底毀滅。下毒？動刀？還是用火槍？……」
市場上那位叫價師走上前來，又展開一幅地毯。「二十銀分要不要？」他講話緩慢、謹慎，就彷彿在宣告這世界走向滅亡的必然。
白毛先生若有所思地盯著那幅毯子看。「這倒是可行，」他說道，「我可以把人關進地毯的花紋里囚禁個千來年，這下場特別慘，所以我總等有誰真惹惱了我——比如這對兒魔法師——我才這麼干。毯子上的色彩紋樣重複個沒完沒了——更別提灰塵有多讓人心煩，污漬有多讓人懊惱——次次都能將囚犯徹底逼瘋！等他從地毯里出來，天下人都成了他復讎的對象。那個年代的魔法師會與英雄人物合力將他殺掉，或者通常是把他送進更可怕的囚牢關押更久。千年流轉，他會愈加瘋魔。是的，地毯！興許……」
「謝謝您，」史蒂芬沖叫價師匆匆說了一句，「我們並不打算買地毯。先生，請您問下家吧。」
「你說得對，史蒂芬，」白毛先生道，「這倆魔法師縱有千般不是，現在看來他們抵禦魔法幻術的本領是好的。咱們必得換個法子，滅了他倆的心氣兒，這樣一來他倆就再無心堅持與咱們作對！咱們必得讓他倆後悔當初做了魔法師這門營生！」