第四十四章 阿拉貝拉
1815年12月
「您一定都凍透了！」艾爾頓太太握起阿拉貝拉一隻手，說道，「哦，我的天哪！您簡直冰得跟墳墓一樣！」
另一位夫人跑去客廳拿阿拉貝拉的一條披肩。她拿來的這條披肩是藍色的印度羊絨，由金線、粉線鉤著細細的邊兒。可當艾爾頓太太把它往阿拉貝拉身上一裹，披肩的俏麗全被阿拉貝拉身上那件黑裙衣給抹殺了。
阿拉貝拉雙手抱臂，看著大家，一臉沉靜和漠然。大家熱心提問，她卻一樣都懶得回答。發現大家全聚在這兒，她似乎既不驚奇也不尷尬。
「你到底上哪兒去了？」斯特蘭奇問她。
「散步去了。」她回答，聲音和平時一個樣。
「散步！阿拉貝拉，你是不是瘋得可以？在三尺厚的雪地里散步？你上哪兒散的步？」
「在黑暗的樹林里，」她說道，「走在我那輕眠的兄弟姐妹之間。穿過高高的荒原，走在我早死的哥哥姐姐那氣味清甜的魂靈之間。走在灰白的天空下，聽我那未出世的弟弟妹妹聲聲低語，穿行在他們的夢裡面。」
斯特蘭奇獃獃地望著她：「你說什麼？」
用這麼「溫柔」的口吻催她答話，也難怪她不再開口。在場不止一位女客發覺，也許都是因為她丈夫太凶，她才這麼寡言少語，才把問題答得這麼莫名其妙。
艾爾頓太太摟過阿拉貝拉，輕輕把她往樓梯方向帶。「斯太太累了。」她的口氣不容人分辯，「來，親愛的，咱倆一起上樓去……」
「哦，不行！」斯特蘭奇發了話，「先別走！我想知道這裙子是哪兒來的。請您原諒，艾爾頓太太，可我堅持……」
他沖她們走去，卻在半路突然站住了。他低頭盯著地板，一臉不解。隨後他小心翼翼地繞開了地板上的什麼東西。「傑里米，這灘水是打哪兒冒出來的？就在斯太太剛站過的地方。」
傑里米·約翰斯舉著燭台來到樓梯口。地上有一大灘水。他跟斯特蘭奇抬頭細看天花板和四壁，其餘的男僕也對此發生了興趣，在場的男客也紛紛看過來。
男士們的注意力一轉移，艾爾頓太太和其餘女眷便悄悄把阿拉貝拉領走了。
艾許費爾宅的門廳和整棟房子一樣是老式的。門廳四壁安著漆成乳白色的榆木牆圍，腳下石板墁地，掃得乾乾淨淨。有個男僕說這水一定是從石板底下滲出來的，於是跑去拿了根鐵棍，在石板地上戳了一通，看看可有哪塊鬆動。結果一塊石板都沒動。水能從哪裡滲進來，也找不到任何痕迹。另外一個人說興許是艾爾頓上尉的兩條狗撒尿了。於是兩條狗被抓來仔細檢查了一番，人家身上一點兒都不潮。
最後他們只好去查那灘水本身。
「水是黑的，裏面還有些極小的、不知什麼東西的渣滓。」斯特蘭奇指出。
「看著像苔蘚。」傑里米·約翰斯道。
他們就這樣持續發問並感嘆了一段時間，直到徹底無望解決方才作罷。之後沒多久，男客們便告辭了，把自己的夫人也都帶走了。
清晨五點鐘，詹妮特·休斯上樓走進她女主人的卧房，見她躺在床上，睡前連那件黑裙子都沒脫。詹妮特問她還難不難受。阿拉貝拉答說她手疼。詹妮特於是幫女主人寬了衣，隨後便去向斯特蘭奇彙報。
第二天，阿拉貝拉說她從腦袋頂兒沿身體右側一路疼到腳上（至少大家猜她是這個意思；她實際說的是「從我的冠頂疼到根尖兒」），嚇得斯特蘭奇叫人把徹奇斯特雷頓鎮上的牛頓大夫給請了來。牛頓大夫騎著馬，下午才趕到克蘭鎮，可除了疼痛以外沒發現有別的毛病，於是又高高興興地回去了，對斯特蘭奇說他隔個一兩天再來。
第三天，她死了。