第六十八章 「是的。」
1817年2月
銀盤裡的水面上，那個光點閃了閃，消失了。
「什麼！」斯特蘭奇叫起來，「怎麼回事？諾先生，快！」
諾瑞爾點了點水面，重畫光線，低聲念念有詞。然而盤裡的水依然平靜幽暗。「他走了。」他說。
斯特蘭奇閉上了雙眼。
「真是怪得很。」諾先生帶著驚嘆的口氣接著道，「你覺得他來約克郡幹嗎了。」
「噢，」斯特蘭奇叫道，「我猜他來這兒是專門為了逼瘋我的！」他怨天尤人地怒號一聲，問道：「他怎麼不理我？我下了這麼大功夫，他怎麼連看我都懶得看，連句話都懶得跟我講？」
「他是位古老的魔法師，又是位古老的君王，」諾先生簡單撇下一句，「哪個都不是容易撼動的啊。」
「沒有哪個魔法師不盼著震撼一下自己的師父。我必是已經令您刮目相看了，我想讓他也對我另眼相待。」
「把斯太太從巫蠱里救出來才是你真正的目的。」諾瑞爾提醒他。
「是，是，沒錯。」斯特蘭奇答應著，有些煩躁，「那是當然。只不過……」他沒再想下去。
二人一時無話。諾先生一副若有所思的樣子；他想了想，說道：「你剛剛說魔法師都想震撼自己的師父，這倒提醒了我，1156年發生過一件事……」
斯特蘭奇嘆了口氣。
「……那一年，約翰·烏斯克格拉斯得了個怪病——他時常如此。病好以後，他在自己紐卡斯爾的宅邸舉辦了一場慶典。各地國王、女王紛紛帶來價值連城、美艷絕倫的賀禮——有黃金、紅玉、象牙、珍稀的香料。魔法師們則紛紛帶來魔法寶物——道破天機的雲霧、歌聲裊裊的樹木、開通密門的鑰匙等等——一個賽著一個。烏衣王一一謝過他們，臉卻一直陰沉著。最後一個到的是魔法師托馬斯·高布列斯。他兩手空空，什麼禮物都沒帶。他抬起頭來，說道：『陛下，我給你帶來了樹，帶來了山。我給你帶來了風，帶來了雨。』見他如此輕慢，周圍的國王女王、達官顯貴全都大吃一驚。在他們看來，高布列斯壓根兒什麼都沒幹。然而，烏衣王臉上綻開了微笑——自從病了以後，他還一次都沒笑過。」
斯特蘭奇仔細想了想。「好吧，」他說，「恐怕我跟那些國王女王們是一個看法。我想不出這故事有什麼意義。您是從哪兒聽來的？」
「貝拉西斯的《原術》里寫到的。這本書我年輕時可是懷著一腔熱情潛心研讀來著，這段故事我覺得特別引人深思。我認為，高布列斯一定是設法讓山坡樹木等等以某種神秘的方式向約翰·烏斯克格拉斯致敬——就好像都彎腰對他鞠躬似的。貝拉西斯沒搞明白的東西，我搞明白了，我自是十分得意，可後來就沒再去想它——這類法術對我來說沒什麼用處。多年後，我在蘭切斯特的《鳥之語》里發現了一條咒語。這咒語是蘭切斯特從一本現已失傳的古書里找到的，他說他不知道這法術有何用途，可我覺得它正是高布列斯當年用的那一條——或者是非常類似的一條。假如你真心想同約翰·烏斯克格拉斯對話，不如咱們試試這辦法，不如咱們請英格蘭去迎接他，向他致敬。」
「那又能怎麼樣呢？」斯特蘭奇問。
「能怎麼樣？不能怎麼樣！至少產生不了什麼直接後果。不過這樣一來，約翰·烏斯克格拉斯就能想起自己和英格蘭之間的紐帶；也算表達了咱們對他的敬意——這種行為不才更符合一位君主對其子民的期待嘛。」
斯特蘭奇聳了聳肩膀。「好吧，」他說，「我也提不出更好的辦法了。您的《鳥之語》在哪兒呢？」
他將屋子環顧了一番。書從渡鴉變回原形落下來之後，還都躺在原位。「咱這兒一共有多少本書？」他問。
「四五千本吧。」諾瑞爾答道。
兩位魔法師一人舉根蠟燭，搜找起來。

白毛先生大步流星地走在通往望穿村的衚衕里。史蒂芬跌跌撞撞地跟在他後面，趕赴下一場死亡。
在他眼中，英格蘭這片土地如今只剩下恐懼與痛苦。樹木的形狀都好像凝固的尖叫。枝頭垂下一簇枯葉在風中搖晃——正是聞秋樂吊在那棵山楂樹上。一隻被狐狸開膛破肚的兔子躺在路邊——正是即將被白毛先生殺掉的坡夫人。
人死了一個又一個，恐怖的事情一樁連著一樁；然而史蒂芬無力阻止任何一樣。

望穿堂里，坡夫人坐在起居室的寫字檯旁怒氣沖沖地寫信。信紙鋪了一桌，每張都寫滿了字。
斯剛德斯先生敲門進了屋。「打擾您了！」他說，「我能問問您是在給沃特爵士寫信嗎？」
她搖搖頭：「這些是寫給利物浦伯爵以及《泰晤士報》編輯的！」
「真的？」斯剛德斯先生道，「其實呢，我也剛寫完一封信——是寫給沃特爵士的——不過我敢肯定，夫人您若肯親手寫個一兩行，告訴他您受的巫蠱業已破除，您一切都好，他准比看見什麼都高興。」
「可這些您的信上可以說。很抱歉，斯剛德斯先生，現在我親愛的斯太太和可憐的史蒂芬還在那邪靈的掌控下，我實在沒心思理會別的事情！信寫完您一定馬上就給發出去！寫好這幾封，我還要再寫給坎特伯雷大主教和攝政王！」
「您不覺得也許沃特爵士才是上訪的合適人選嗎？畢竟……」
「不，絕對不是這樣的！」她大叫起來，一腔怒火，「我自己能做好的事情，我絕不會想到求人幫忙。我可不想在短短一個小時內，從巫蠱下的無助又落到另外一種無助的境地！何況，諾瑞爾先生犯的罪有多醜惡，沃特爵士不可能有我說的一半清楚！」
就在這時，又有個人進了屋。斯剛德斯先生的男僕查爾斯前來通報，說村子里發生了一件特別奇怪的事。一個身量很高的黑人——當初把坡夫人帶到望穿堂的那位——出現在村子里，腦袋上戴了個銀頭環，身邊還跟著位發如大薊絨毛、外衣翠如青草的先生。
「史蒂芬！那是史蒂芬和施法蠱住我們的人！」坡夫人大叫起來，「快呀，斯剛德斯先生！您有多大本領都用上！我們就指著您打敗他了！您要像救我一樣把史蒂芬也救出來！」
「打敗一個仙子！」斯剛德斯先生恐懼地驚呼，「唉，可是不行呀！我辦不到呀！比我厲害得多的魔法師才……」
「荒謬！」她大叫道，雙眼已淚光閃閃，「齊爾德邁斯跟您說什麼來著。這麼多年學到的東西已經武裝了您！您現在只需要動手試試！」
「可我不知道……」他一臉無助，正要說下去。
他知道什麼、不知道什麼都沒用了。她說完就跑出了屋——而他自認為有保護她的義務，於是也只好追了出去。

何妨寺里，兩位魔法師找到了《鳥之語》——書正躺在桌上，攤開到印有仙術的那一頁。可惜，如何稱呼約翰·烏斯克格拉斯這個問題仍沒有解決。諾瑞爾蹲坐在銀盤子邊上施著搜尋咒。他倆已經把能想到的稱呼、名號挨個兒試遍了，結果搜尋咒一個也沒認出來。銀盤裡的水依然幽暗，毫無動靜。
「用仙靈給他起的那個名字怎麼樣？」斯特蘭奇問。
「那名字失傳了。」諾瑞爾答道。
「咱們試過『北方之王』了嗎？」
「試過了。」
「哦。」斯特蘭奇又思索片刻才說，「您之前提過那個奇怪的稱呼是什麼來著？您說他曾經用它自稱？無名的什麼什麼？」
「『無名的奴隸』？」
「就是它。試試這個。」
諾瑞爾看上去特別沒有信心，但他還是用「無名的奴隸」試了試。瞬間，一個淡藍色的光點出現了。他繼續排查，發現這位無名的奴隸在約克郡——幾乎就在約翰·烏斯克格拉斯之前出現過的地方。
「瞧，」斯特蘭奇興高采烈地大呼，「咱們顧慮那麼多都沒用。他還在這裏呢。」
「可我覺得這倆不是一個人。」諾先生打斷了他的話，「看著總有點兒不一樣。」
「諾先生，求您別再胡思亂想了！除了他還能是誰？無名的奴隸全約克郡總共能有幾個？」
這問題問得實在很有道理，諾先生於是不再作難了。
「現在輪到這法術本身了。」斯特蘭奇道。他拿起書，將咒語念了出來。他呼喚英格蘭的樹、英格蘭的山；他呼喚陽光、水流、鳥兒、土地和石頭。他把它們一個個全都招呼到，並請求它們聽從無名奴隸的派遣。

史蒂芬和白毛先生走到了通往望穿堂的那座馱馬橋邊。
村子里一片寂靜；所見之處人跡寥寥。一座門廊里有個穿著花衣裳、圍著毛披肩的小姑娘，她正舉著木桶往乾酪槽里滴牛奶。一個捆了綁腿、頭戴寬檐兒帽的男人正沿著房屋旁的小道走來；身邊有條狗跟著小跑。他們拐彎走到房前，小姑娘和那男人微笑著打招呼，狗兒也汪汪地表達自己的喜悅。像這樣平淡、家常的景象一向討史蒂芬喜歡，可因為此時的心情，他看到這些只感到一陣寒意；假如那男人突然伸手去打那小姑娘——或去把她勒死——他見了都不會覺得奇怪。
白毛先生已經走到馱馬橋上了。史蒂芬跟了過去，隨後……
……隨後，天翻地覆。太陽從雲后露了面；光芒刺穿了冬林，小小的光斑成百上千。天地化作一幅拼圖、一座迷宮。就像那種迷信的說法，說什麼不許踩到石板之間的縫隙——或是像那叫作「唐卡斯特方陣」的奇術，要在一塊棋盤似的平板上施展：突然間，一切都有了含義。史蒂芬一步都不敢邁。真邁了的話——比如萬一踩到了這片暗影、踩上了那塊光斑，也許就山河改轉，滄海桑田。
「等等！」他的思緒已經狂亂，「我還沒準備好！我還沒來得及想想。我不知道該怎樣做！」
然而已經來不及了。他抬頭往上看。
枯枝映遠天，根根如墨跡，他雖不願，卻也能讀。他發現，那是樹木在向他提問。
「是的。」他答道。
它們的閱歷與智慧便都為他所有。
樹木後方，是一座白雪皚皚的高脊，如同一道白線劃過天際。山脊的陰影映在雪地上一片青藍，體現了一切堅硬與嚴寒。山脊擁立史蒂芬為它朝思暮想的君王。只等史蒂芬一聲令下，它便會傾塌，將敵人壓垮。它向史蒂芬提問。
「是的。」他答道。
它的桀驁與力量便都由他支配。
馱馬橋下的黑水河也淙淙地向他提問。
「是的。」他答。
大地問他……
「是的。」他答。
白嘴鴉、喜鵲、紅翼鶇和蒼頭雀紛紛問他……
「是的。」他答。
石頭問他……
「是的。」史蒂芬答，「是的。是的。是的。」
這一刻，整個英格蘭都握在他黑色的掌心裏，所有英格蘭人的命運都任他擺布。受過的凌|辱，這一刻可以報復；自己可憐的母親受過的傷害，這一刻可以千倍奉還。整個英格蘭都可以在頃刻之間化作荒原。他能讓房屋倒塌，往住戶腦袋上砸。他能命山坡下陷、山谷閉合。他能召喚人馬，能撲滅星火，能偷偷把月亮從空中摘下。這一刻。這一刻。這一刻。
這一刻，在慘淡的冬日天光下，坡夫人和斯剛德斯先生從望穿堂一路跑來。坡夫人盯著白毛先生，眼裡燃著仇恨的火光。可憐的斯剛德斯先生則是一頭霧水，萬分恐慌。
白毛先生轉身沖史蒂芬說了句什麼。史蒂芬聽不見——山坡、樹木的聲音太響。可他還是答了一句：「是的。」
白毛先生興高采烈地大笑起來。他舉起雙手，準備往坡夫人身上施法。
史蒂芬閉上了雙眼。他對馱馬橋的磚石說了一個字。
是，石頭說。橋像一匹怒馬抬起前腿往後仰，把白毛先生甩進了小河裡。
史蒂芬對小河說了一個字。
是，小河說。水流如鐵掌一般抓牢了白毛先生，即刻將他沖走了。
史蒂芬意識到坡夫人在沖他說話並打算抓住他的胳膊；他發現斯剛德斯先生的臉蒼白而驚恐，嘴上還在說著什麼；可他沒時間答理他們。誰知這片天地還肯遵從他多久？他從橋上一跳而下，沿著河岸跑了起來。
他經過的樹木似乎都在向他致敬；它們說到古老的盟友，向他提起過去的時光。陽光稱他為王，並告訴他自己在這裏見到他有多高興。他沒工夫告訴它們其實他並不是它們想象中的那個人。
他來到一處所在，河兩岸的土地高高湧起——正是荒原里一處深谷，是開採磨石的地方。粗切成圓形的巨石遍及河谷各處，每塊都有半人高。
白毛先生被困在河裡，河水在他周身沸騰翻滾。史蒂芬跪在一塊扁石上，俯身探過水麵。「對不起，」他說，「您無非是一片好心，我知道。」
白毛先生的頭髮在黑水裡一綹綹地散開，好似條條銀蛇。他面目猙獰，憤怒與憎恨已令他喪失了人形：他的雙眼漸漸分開，臉長出了毛，雙唇后翻，露出了獠牙。
史蒂芬心裏有個聲音說道：「殺了我，你就永遠不知道自己的名字了！」
「我是個無名的奴隸。」史蒂芬道，「我生來便是——時至今日，我也別無他求。」
他對磨石說了一個字。磨石飛到半空，將自己猛砸到白毛先生身上。他又對河水裡的巨礫與岩石發了話；它們也如此效仿。白毛先生的歲數不知有多大，極難對付。按說他的骨頭、皮肉早已碾碎了，可史蒂芬仍感到他的殘餘還在靠魔法拚命往一起湊。於是，史蒂芬對河谷周邊嶙峋的山肩發了話，求它們幫忙。土地塌陷，岩石崩裂；泥土往磨石與岩塊上堆積，直到形成一座小山坡，高度與河谷口平齊。
多少年來，史蒂芬心頭一直有塊臟污的灰玻璃把他與這個世界隔開；白毛先生命里最後一星火光熄滅的瞬間，這塊玻璃粉碎不見。史蒂芬原地站了一會兒，呼吸困難。
然而，他的盟友和僕從漸漸信不過他了。山與樹的心裏有個疑問。它們逐漸意識到他並不是它們以為的那個人——只是徒有虛名，借來了這份榮光。
他感覺它們紛紛退下。最後一位離開他的時候，他倒在地上，渾身空虛，喪失了意識。

在帕多瓦，格雷斯蒂爾一家人吃過早飯，在二樓的小起居室里一起待著。這天上午，他們仨的心情都不是太好。他們之前吵過一架。格大夫近來養成在室內抽煙斗的習慣——弗洛拉和格家姑姑一致強烈反對。格家姑姑同他講道理，勸他把這毛病改了，可格大夫油鹽不進。抽煙斗是他格外喜歡的一種消遣，而且他覺得，既然一家人哪兒都不再去了，她們也當容他任性個一兩回，算是補償。格家姑姑說他應該去外邊抽，格大夫回嘴說外邊下雨他去不了。下雨抽煙多難啊——雨會把煙草打濕的。
於是他抽著煙斗，姑姑咳嗽；而弗洛拉這個人又愛埋怨自己，她時不時就瞧他倆一眼，滿臉的不高興。這情形持續了約有半個鐘頭，格大夫無意中一抬頭，驚叫起來：「我的腦袋黑了！全黑了！」
「哈，你既然抽煙斗，變成這樣還有什麼好奇怪的！」他妹妹答話。
「爸爸，」弗洛拉放下手裡的活兒，緊張地問道，「您什麼意思？」
格大夫獃獃地盯著鏡子——就是那天黑夜突然來臨，斯特蘭奇到了帕多瓦之後神秘地出現在這裏的那面鏡子。弗洛拉走過去站在他椅子背後，好能看見他看見了什麼。她的一聲驚嘆把她姑姑也招了過來。
鏡子里格大夫腦袋的位置是一塊黑斑，這塊黑斑在動，外形也在不停地變。斑點越來越大，看著漸漸像個人影，正沿一條極寬闊的走廊逃命似的向他們奔過來。人影漸漸近了，他們都看出來是個女人。這女人跑的時候好幾次回頭往後看，就好像害怕身後的什麼東西。
「她跑成這樣，是被什麼嚇的啊？」格家姑姑問道，「蘭斯洛特，你看得見嗎？是有人在追她嗎？噢，可憐的女士！蘭斯洛特，你有沒有辦法可想？」
格大夫走到鏡子前，把手放到鏡面上摁了一摁，鏡面硬而光滑，和一般鏡子並無兩樣。他猶疑片刻，像是在跟自己鬥爭著——不知該不該採取一種更為暴力的手段。
「小心，爸爸！」弗洛拉嚇得叫起來，「您千萬別把它打碎了！」
鏡子里的女人越來越近了。有那麼一瞬，她似乎就在鏡子後面，她裙衣上細巧的繡花和珠串，他們都看得見。接著，她像上樓梯似的登上了鏡框。鏡子表面變軟了，彷彿密實的積雲或是濃霧。弗洛拉趕忙推了把椅子頂上牆，好方便這位女士下來。三雙手舉起來一起去接她，把她從無論什麼恐懼中拽了出來。
她看著大概有三十齣頭。身上的裙衣是一襲秋色，只是人跑得上氣不接下氣，有點兒顛三倒四了。她神色倉皇地望著這陌生的房間、這幾張陌生的臉以及一切不熟悉的事物。「這是仙境嗎？」她問。
「不是的，夫人。」弗洛拉答道。
「這是英格蘭嗎？」
「不是的，夫人。」淚水淌下弗洛拉的面龐，她把手放在胸前，讓自己鎮定下來，「這是帕多瓦。義大利的帕多瓦。我叫弗洛拉·格雷斯蒂爾。這名字您一定沒聽說過，不過我是依您丈夫所願在此等候您的。我答應過他，保證會在這兒接您的。」
「喬納森在這兒嗎？」
「不在，夫人。」
「您是阿拉貝拉·斯特蘭奇。」格大夫驚訝道。
「是的。」她說。
「噢，我親愛的！」格家姑姑驚嘆道。她一隻手猛地捂住了嘴，另一隻捂住了胸口。「噢，我親愛的！」說罷，兩隻手便翩翩飛在阿拉貝拉的臉和肩膀周圍。「噢，我親愛的！」她感嘆了第三回，淚水奪眶而出，把阿拉貝拉摟在了懷裡。

史蒂芬醒來了。他正躺在一道窄窄的河谷凍硬了的地面上。陽光已經消失了。天灰而寒冷。河谷里擠下一堵由磨石、岩礫和泥土堆起的高牆——像一座詭異的墳冢。這堵牆攔截了小河，可仍有一小股水流滲了過去，在地面上淌開了。史蒂芬的王冠、權杖和寶珠躺在不遠處的一灘髒水里。他疲憊地站起身來。
他聽見遠處有人喊：「史蒂芬！史蒂芬！」他覺得那是坡夫人。
「受奴役時的名號，我已棄之不用。」他說，「那名字已經沒了。」他將王冠、權杖和寶珠一一拾起，邁開了腳步。
他不知道自己要去哪裡。他殺了白毛先生，還曾任由白毛先生殺了聞秋樂。他再也回不了家了——那地方首先得真是他的家才行。一個黑人害過兩條人命，英格蘭的法官和陪審團會怎麼說？史蒂芬跟英格蘭斷了關係，英格蘭也不再要他。他繼續前行。
走了一會兒，他發現風景已不像之前那樣具有英格蘭特色。四周的樹木都是些巨大、古老的生靈，枝椏的粗細是人腰肢的兩倍，虯曲成奇異而夢幻的形狀。雖說時值嚴冬，荊棘枝光禿禿的，這裏仍有幾朵玫瑰盛放，白的雪白，紅的血紅。
英格蘭已在他身後。他並不遺憾。他沒有回頭。他繼續向前。
他來到一座綿長的矮山坡前。山間有個開口，與其說像道門，不如說像張嘴。可那開口看上去並不兇險。有個身影站在那裡等他，正好在那開口裡面。「這地方我認得，」他心想，「這是喪冀！不過這怎麼可能呢？」
不光房子變成了山坡，一切事物似乎都已洗心革面。林子突然有了清新、清純的意味。樹木對行人不再虎視眈眈。枝葉間閃現出寧靜的冬日天光，是種極冷的藍。處處閃耀著純凈的星光——是晨間啟明還是夜間星宿，他已回憶不起。他環顧四周，看可還有那陳年屍骨和生鏽的鎧甲——白毛先生嗜血天性的森森鐵證。他驚奇地發現這些東西到處都是——被他踩在腳底、填塞在樹根下的空洞里，同石楠、刺莓枝糾纏在一起。不過它們腐壞的程度遠比他記憶中的嚴重；苔蘚遮蓋、銹跡侵蝕，漸漸化作飛灰。要不了多久，它們就會蹤影全無。
開口裡面那個身影看著眼熟；這個人也常在喪冀舉行的舞會和儀仗隊中露面。然而他也有了些變化：五官更具仙氣了，眼睛更亮了，眉毛也更豐盈了。他一頭細密的鬈髮，像小羊羔的捲毛，也像春日新生的蕨草；他的臉上撲了粉似的生出淡淡一層茸毛。他看著似乎老了幾歲，卻顯得愈發純真。「歡迎！」他喊道。
「這裏真是喪冀嗎？」那個曾經叫作史蒂芬·布萊克的人問。
「是的，爺爺。」
「可我不明白。喪冀是棟大房子。這卻是……」那個曾經叫作史蒂芬·布萊克的人頓了頓，「我沒有詞兒可以形容這是個什麼。」
「這是一座墣落，爺爺！這是山坡底下的世界。喪冀在變！老國王死了。新國王正在來的路上！他一來，這世界便忘掉了憂傷。老國王的罪孽如同晨霧一般消散！這世界呈現出新國王的品性。他的美德溢滿樹林，遍及山地！」
「新國王？」那個曾經叫作史蒂芬·布萊克的人低頭看看自己的雙手。他一隻手握著權杖，另一隻托著寶珠。
仙子沖他微微一笑，似乎不知他何必為此驚奇：「您給這裏帶來的改變遠遠超過您在英格蘭時所做的任何貢獻。」
他們進了山間開口，來到一座大廳里。新國王坐在了古老的王座上。一群人走過來圍在他身邊。有些面孔他認識，有些則不太熟悉，不過他疑心這是因為自己從來沒見過他們的真面目。他沉默了許久。
「這棟房子，」他終於對他們發了話，「雜亂而骯髒。這裏的居民虛度光陰，只會享受無謂的娛樂，慶賀過往的兇殘——這些事情本該忘卻，何談紀念。我多少次體會到這一點，我多少次為其抱憾。所有這些枉誤，我早晚會矯正過來。」

咒語生效那一刻，一陣狂風吹透了何妨寺。黑暗裡一扇扇門砰然關閉；黑色的窗帘在黑屋的窗外飄搖；黑色的稿紙飛離了黑色的桌子，在風裡翩翩起舞。馬廄頂上的小塔樓里鐘聲大作，聲音倉皇——那口鍾其實早已搬離了曾經的寺院，搬走了就沒人再記得它了。
藏書室里，幻影出現在鏡子和鍾面上。風吹開窗帘，幻影也上了窗。影像密集緊湊，一幅跟著一幅，變換的速度太快，令人很難消化。諾先生見到些看似熟悉的景象：一枝冬青碎在自己漢諾威廣場宅間的書房裡；一隻渡鴉飛在聖保羅大教堂前，瞬間成了「渡鴉展翅」紋章的活化身；旺斯福德那間客棧里巨大的黑床。可其餘的景象他絕對是頭一回見：一棵山楂樹；一個被釘死在灌木叢中的人；窄谷里立著一堵粗糙的石牆；浪尖上漂著一隻沒塞口的瓶子。
接著，幻影紛紛消失，只剩下一幅。這幅幻影佔滿了藏書室的一整面高窗；至於它究竟是什麼的幻影，諾先生茫然不得而知。它看上去就像一塊渾圓的黑色巨石，閃亮、光滑得不可思議。這塊石頭嵌在粗石打造的細環里，固定在一處看似黑色山坡的地方。諾先生覺得這地方是個山坡，是因為它和那種石楠燒成一片焦炭的荒野有幾分相似——只不過這片山野黑得不像餘燼，卻像是浸了水的緞子、打了油的皮子。突然，石頭動了——它移了移位或是打了個轉。這動作快得幾乎令人難以捕捉，可諾先生卻有了種不祥的預感——他覺得這東西眨了眨眼。
風漸漸平息了。馬廄頂樓的鍾也不響了。
諾先生如釋重負地長出了一口氣，覺得一切終於結束了。斯特蘭奇抱臂而立，陷入沉思，兩眼盯著地板。
「你怎麼想？」諾先生問，「最後那東西最是可怕。我一時覺得那是隻眼睛。」
「那就是隻眼睛。」斯特蘭奇道。
「可那會是誰的眼睛呢？我猜是些什麼妖魔鬼怪！太讓人心裏不踏實了！」
「確實猙獰可怕，」斯特蘭奇附和道，「不過它的可怕法兒跟您想的可不太一樣。那是一隻渡鴉的眼睛。」
「渡鴉的眼睛！可它佔了整整一面窗戶！」
「是啊。若不是那渡鴉龐大無比，就是……」
「就是什麼？」諾先生的聲音發了顫。
斯特蘭奇笑了笑，笑聲短促而毫無快意：「就是咱倆小得出奇！挺愉快吧，不是嗎，當我們看到別人眼中的自己？我說我想讓約翰·烏斯克格拉斯看看我，我覺得——至少是在那一刻——他做到了。或者說他的一位副官替他做到了。那一刻，你我二人比渡鴉的一隻眼睛還小，估計也是一樣的微不足道。說到約翰·烏斯克格拉斯，我猜咱們現在還不清楚他在哪裡吧。」
諾先生在銀盤邊坐下，開始施法。捺著性子折騰了大約五分鐘，他說：「斯先生，這裏根本沒有約翰·烏斯克格拉斯的蹤影——完全沒有。不過我搜到了坡夫人和斯太太。坡夫人在約克郡，斯太太在義大利。仙境里已不見她倆的虛影。她倆已徹底擺脫了巫蠱！」
一時啞然無聲。斯特蘭奇迅速背過身去。
「這事兒不是一般奇怪，」諾先生帶著驚嘆的口氣說了下去，「咱們起初打算幹什麼，都已經干成了，可咱們究竟怎麼干成的，我就不強裝自己明白了。我只能猜是約翰·烏斯克格拉斯一眼看出了疏漏，伸手就給改了！可惜，他的好意還沒到把咱倆從黑暗裡放出去的程度。這問題仍未解決。」
諾先生頓了頓。看來這就是他的命了！——充滿擔憂、恐懼、孤寂的一生！他耐心地坐了一會兒，只等自己被這一種或幾種情緒吞噬，無奈卻發現自己哪種都沒感覺到。事實上，如今令他難以想象的，居然是自己離開這座藏書室，跑到倫敦去待了那麼多年，對軍官政客唯命是從。他真奇怪自己是怎樣熬過來的。
「沒認出那是只渡鴉眼，我倒是很欣慰，」他高興地說，「不然我准嚇得夠嗆！」
「確實，先生。」斯特蘭奇啞著嗓子說道，「您真是運氣！我覺得我的毛病也給治好了——我再也不盼別人看我了！從今以後，我希望約翰·烏斯克格拉斯想忽略我多久就忽略我多久。」
「哦，絕對的！」諾先生贊同道，「你要知道，斯先生，你真得改改你那一廂情願的毛病。這對魔法師來說是個危險！」接著他便講起一段冗長且並不怎樣有趣的故事，說的是十四世紀蘭開夏郡的一名魔法師總愛漫無目的地空許願，結果給他生活的那個村子帶去無盡的麻煩，比如一不小心把牛變成了雲朵、把鍋變成了航船，害得全村人講不出話，一張嘴都是顏色——以及其他種種法術失控的跡象。
斯特蘭奇一開始幾乎沒怎麼答理，偶爾應一句也是信口胡謅，毫無邏輯。然而聽著聽著，他漸漸專心起來，講話的態度也正常了。
諾先生天賦不少，洞察男女內心活動卻非其中之一。斯特蘭奇一句沒提自己愛人獲救，諾先生就以為這事對他造成的影響不會太大。